Мой младший брат - Андрей Петрович Капица. Родился 9 июля 1931, в Кембридже, умер 2 августа 2011 в Москве. Советский и российский географ и геоморфолог, заслуженный профессор Московского университета, заведующий кафедрой рационального природопользования географического факультета, член-корреспондент АН СССР (позднее - РАН) с 1970 года.
Сын П. Л. Капицы, внук А. Н. Крылова и внучатый племянник известного французского биохимика В. А. Анри (Крылова) (по линии матери, Анны Алексеевны), правнук известного географа И. И. Стебницкого, младший брат С. П. Капицы. В родстве и с другими знаменитыми русскими академическими фамилиями - такими, как Ляпуновы, Боголюбовы, Филатовы, Сараджевы.
В 1953 году окончил географический факультет МГУ, после чего работал в лаборатории экспериментальной геоморфологии того же факультета. В 1958 году защитил кандидатскую диссертацию "Морфология ледникового покрова Восточной Антарктиды", а в 1968 - и докторскую на тему "Подлёдный рельеф Антарктиды".
Участник четырёх антарктических экспедиций. Руководитель геофизической экспедиции АН в Восточную Африку в 1967-1969 годах. Труды по динамике и морфологии ледникового покрова Восточной Антарктиды. В 1971 году Капица стал лауреатом Государственной премии СССР за участие в создании "Атласа Антарктики".
Совершил одно из последних географических открытий XX века. После обработки результатов Первой советской антарктической экспедиции 1955-1957 годов выдвинул гипотезу о существовании огромного подлёдного озера под станцией "Восток". Позже, в 1996 году, гипотеза подтвердилась.
В 1966-1970 годах возглавлял географический факультет МГУ. В 1970 году избран членом-корреспондентом АН СССР. В 1972 году выступил инициатором создания во Владивостоке Тихоокеанского института географии ДВНЦ АН СССР, став его первым директором. На XIII Тихоокеанском научном конгрессе в 1972 году избран президентом Тихоокеанской научной ассоциации и председателем Тихоокеанского научного совета на срок до 1979 года.
В 1977 году возвратился в Москву из-за болезни. С 1978 года заведовал кафедрой общей физической географии и палеогеографии того же факультета (после реорганизации в 1987 году - кафедрой рационального природопользования). Одновременно с 1978 по 1990 годы являлся заместителем Главного учёного секретаря АН СССР и председателем Научного совета по выставкам АН СССР.
Считал, что вклад человечества в глобальное потепление и появление озоновых дыр является несущественным.
Лауреат нескольких премий, в том числе Государственной премии СССР (1971) и премии им. Д. Н. Анучина (1972). Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2002).
Награждён двумя орденами Трудового Красного Знамени (23.06.1961, 8.07.1981).
Жена Андрея Петровича - Евгения Александровна Капица (Прейсфрейнд) (1930-1990) - инженер-строитель.

