Фёдор Сергеевич Капица (псевдоним Сергей Федоров; 17 августа 1950 (1950-08-17), Москва - 27 апреля 2017) - российский литературовед, фольклорист, писатель и переводчик. Кандидат филологических наук. Сын С. П. Капицы (1928-2012), внук П. Л. Капицы (1894-1984).
Ведущий научный сотрудник отдела древнеславянских литератур ИМЛИ РАН.
Заведующий отдела новостей журнала "В мире науки".
В 1975 году окончил филфак МПГУ и аспирантуру в ИМЛИ РАН. В 1975-1977 годах работал в отделе редких книг и комплектования Государственной библиотеке им. В. И. Ленина, читал курс фольклора на филфаке МПГУ, на факультете журналистики, литературы и искусства УРАО и МПГУ. С 1982 года научный сотрудник отдела фольклора ИМЛИ РАН.
В 1987 году защитил диссертацию на степень кандидата филологических наук по теме ",Повесть о Еруслане Лазаревиче" как образец жанра сказочной воинской повести XVII века".
Ведущий научный сотрудник отдела фольклора ИМЛИ РАН с 1997 года, с 2004 года - в отделе древнеславянских литератур.
С 2002 года являлся заведующим отделом новостей журнала "В мире науки", где главным редактором был его отец Капица С. П.
Умер 27 апреля 2017 года. Прах захоронен в колумбарии на Николо-Архангельском кладбище.
В печати выступает с 1982 года. Автор более 120 научных работ по древнерусской литературе, русскому фольклору и этнографии, славянскому язычеству и народному православию, истории колдовства и детской литературе. Автор множества переводов; статей в биографических, энциклопедических словарях и учебниках "Все обо всех" (1996-1999; Т. 1-14), "Все обо всем" (М., 1994-1999; Т. 8-17), "Писатели нашего детства" (М., 1997), "Русские детские писатели XX века" (М., 1997), "История древнерусской литературы" (М., 2005), "Русская проза конца XX века" (М., 2005) и др.
Регулярно публиковался в журналах "В мире науки" (Scientific American), "РЖ", газетах "Книжное обозрение", "Учительская газета".
Член Союза журналистов РФ и Международной федерации журналистов с 2003 года, Московского объединения литераторов Союза литераторов (МОЛ СЛ РФ) с 2004 года, Союза переводчиков РФ с 2005 года.
Соавтором часто была его жена Т. М. Колядич, доктор филологических наук, профессор МПГУ, ведущая рубрики в журнале "В мире науки".

