Капица Александр Петрович (24 февраля 1937 - 27 марта 2004) - российский кинопродюсер, директор картин. Отец режиссёра Кирилла Капицы.
Александр Капица родился 24 февраля 1937 года в Ленинграде. В 1961 году окончил технологический факультет Ленинградского химико-фармацевтического института. 
Позже в 1973 году им были окончены высшие курсы сценаристов и режиссёров режиссёрского отделения. Он был учеником легендарного мастера советского кино Леонида Трауберга.
Работал заместителем начальника цеха подготовки съёмок и директором картин на киностудии "Ленфильм".
В последние годы перестройки им была создана компания "Русское видео-фильм", где он был продюсером, а с 1995 года - продюсером компаний "Зебра-фильм" и "Дельфин". Под его непосредственным руководством были сняты такие фильмы как "Афганский излом", "Палач" и "Тайна". В начале 1990-х годов из Латинской Америки он привёз в Россию популярный телесериал "Санта-Барбара", который продал телеканалу РТР. В 1995 году Капица принял решение о создании собственного российского сериала, который бы отражал реальность действительности того времени. По литературному произведению Андрея Кивинова в жанре милицейского детектива был экранизирован 9-серийный сериал под названием "Улицы разбитых фонарей". Однако канал РТР, для которого снимали сериал, отказался от его покупки по причине некачественной "картинки", а также из-за плохого качества звука. В конце концов были найдены деньги на переозвучку. Своего часа отснятый материал ждал вплоть до 1998 года. Премьерный показ состоялся 4 января 1998 года на телеканале ТНТ. Зрителям сериал очень понравился, в связи этим продюсеры ТНТ уговорили Капицу сделать продолжение. По ходу съёмок второй части "Улиц разбитых фонарей" у Капицы появилось желание снять боевик "Агент национальной безопасности". Александр Капица также был продюсером и художественным руководителем популярного телесериала "Чёрный ворон".
Александр Капица был похоронен на Комаровском кладбище.
Имя Александра Капицы присутствует в титрах всех эпизодов сериала "Улицы разбитых фонарей" (после 2004 года - в траурной рамке).
За свою продюсерскую деятельность Капица был удостоен премий "ТЭФИ".
