Очевидное - невероятное" - советская и российская научно-популярная телепрограмма, выходившая с 1973 по 2012 год. Первый выпуск передачи ("Космос") вышел на экраны 24 февраля 1973 года. Бессменным ведущим передачи был советский и российский учёный-физик, профессор Сергей Петрович Капица (1928-2012), автором и вдохновителем - учёный-физик и лимнолог, журналист, популяризатор науки Лев Николаевич Николаев (1937-2011).
В передаче рассказывалось о науке и технике, изобретениях, освещались философские, культурные и психологические проблемы научно-технического прогресса, делались прогнозы на будущее. Информация тщательно проверялась профессионалами в своих областях.
Изначально идея заключалась в объединении в регулярную телепрограмму разрозненных научно-популярных фильмов, которые показывались в небольших просмотровых залах в городах СССР. По задумке авторов программы ведущий должен был произносить перед показом фильма вступительное слово. Но позже формат изменился - основой передач стали интервью с учёными и специалистами, не столько популяризирующими науку, сколько объясняющими, как наука существует в обществе. Главной идеей программы стала наука как часть культуры.
Первыми режиссёрами программы были Борис Левкович и Виктор Есин. Текстовое и иллюстративное содержание лежало на Сергее Капице. Через три месяца после создания программы к творческой команде присоединился учёный-физик Лев Николаев. "У Петра Капицы было не два сына, а три, потому что Николаев был прямым продолжателем его дела, популяризатором науки", - свидетельствует автор программы, лауреат премии "ТЭФИ" Наталия Спиридонова.
В советское время программа "Очевидное - невероятное", ориентированная на широкую аудиторию, имела сравнительно высокую для научно-образовательных программ популярность. В 2009 году Капица замечал, что тогда аудитория программы составляла "миллионов двадцать. Первый канал, хорошее время. У нас и сейчас рейтинги довольно приличные. Порядка пяти-шести миллионов телезрителей".
В 1980 году создатели программы Сергей Капица и Лев Николаев были удостоены Государственной премии СССР.
В 1992-1995 годах передача выходила на 1-м канале Останкино, в 1995-1998 годах - на канале ОРТ (в 1996 году номинировалась на премию "ТЭФИ" в категории "Лучшая авторская программа"), в 1998 году - на канале РТР, в 1998-1999 годах - на канале "Культура" (под названием "Очевидное - невероятное: XXI век"), в 1999-2000 годах - на дециметровом телеканале "Прометей АСТ".
О закрытии программы на первой кнопке Капица впоследствии вспоминал следующим образом:

 "Первый канал" требовал, чтобы я, во-первых, громил советскую науку и, во-вторых, не возражал против всякой лженауки. Я отказался категорически. Тогда меня выгнали оттуда.
 Просто так поставили вопрос ребром?
 Именно так. Циничными они были.
 Молодёжь, которая пришла на телевидение?
 Да, новое руководство. Какие у них были политические установки, можно видеть по результатам их деятельности. Это интеллектуальный разгром России. Иначе я характеризовать их деятельность не могу.
С 25 мая 2002 по 12 августа 2006 года программа под оригинальным названием выходила на ТВЦ по субботам в дневное время, реже в вечернее или ночное время будних дней. Формат программы при этом был обновлён в соответствии с реалиями современного телевидения:


Из неё ушли сон и покой, которые часто навеивал на зрителей милый, но очень старомодный ведущий. Теперь энергетика "Очевидного - невероятного" полностью организована режиссёрской волей. Никто не любуется пространными планами ведущего, излишне длинно и витиевато задающего простой вопрос своему визави. Из диалогов, не менее содержательных, чем прежде, изгнаны пафос и велеречивость. Они смонтированы в жёстком и динамичном современном ритме. И, надо заметить, академической дискуссии это идёт необыкновенно. Сказанное приобретает характер обязательного знания - информации, так же жизненно необходимой каждому, как выпуски программы новостей. Режиссёр перемежает диалог сюжетами, снятыми и смонтированными не как иллюстрация к выше- или нижесказанному. Они - контрапункт программы, то, что объединяет разговор учёных мужей с реальностью, заставляет заинтересоваться им человека, мыслящего тоскливыми среднеарифметическими категориями, а не только тех, кто с утра до вечера думает исключительно об общественном благе. И это, конечно же, благо не только для программы, но и для тех, во имя кого она делается.
В августе 2006 года после изменения концепции вещания на ТВЦ программа была убрана из сетки вещания телеканала. Перед уходом программы с ТВЦ руководство канала просило Капицу и творческий коллектив пересмотреть её структуру и обновить в соответствии с новой концепцией вещания - разбавить беседу с гостем тематическими спецрепортажами на широкий спектр тем. Продюсер Светлана Попова рассказывала об этом так: "Мы обновили проект. После первой беседы с гендиректором канала Александром Пономарёвым наша программа стала динамична, половина беседы ушла за кадр. Не могу понять логики ТВЦ - программа недорогая, и проблема не в деньгах. Наверное, кому-то хочется воспитывать телезрителей без умных программ..."

Генеральный продюсер канала Александр Олейников заявил, что "Очевидное - невероятное" было закрыто на ТВЦ из-за неконкурентоспособности, как проект, не приносящий каналу прибыли.
2 февраля 2007 года программа вышла в эфир на телеканале "Россия" и просуществовала в его эфире до 26 июня 2010 года. Формат передачи был вновь изменён: она стала представлять собой обсуждение на какую-либо тему в формате круглого стола (вместе с ведущим в дискуссии участвовало от 1 до 3 человек). Изначально программа выходила на "России" в ночное время, но со временем стала выходить по субботам утром или днём, при этом в регионах перекрывалась включением региональных филиалов ВГТРК.
4 февраля 2008 года программе исполнилось 35 лет. В том же году Сергей Капица получил специальный приз "ТЭФИ" за личный вклад в развитие российского телевидения как бессменный ведущий программы.
С 7 августа 2010 по 26 мая 2012 года программа выходила в эфир еженедельно по субботам в обеденное время на канале "Россия-Культура" в прежнем формате (в данный период времени она производилась при финансовой поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям), после чего ушла в летний отпуск. После смерти Сергея Капицы была закрыта окончательно.
С 1970-х годов и вплоть до закрытия телепередачи в качестве её эпиграфа использовалось неоконченное стихотворение А. С. Пушкина "О, сколько нам открытий чудных..." (1829).

О, сколько нам открытий чудных
Готовят просвещенья дух,
И опыт, сын ошибок трудных,
И гений, парадоксов друг,
И случай, бог изобретатель.

При этом до 1988 года вторая строка стихотворения цитировалась неточно ("готовит" вместо "готовят"), а последняя строка опускалась ввиду цензурирования слова "бог" на советском телевидении.
В 1970-1980-е годы в заставке "Очевидного - невероятного" звучала мелодия-лейтмотив Петера Томасанем.] из популярного в СССР западногерманского документального фильма "Воспоминания о будущем", посвящённого гипотезе палеоконтакта (режиссёр Харальд Райнль, 1970). С начала 1980-х годов передачу открывали композиции "Chasing the Dream" Петера Баумана (альбом Trans Harmonic Nights, 1979), "Сладолед" болгарской группы "ФСБ" (альбом "Обичам те дотукболг.]", 1987) и другие образцы современной электронной музыки.
В 1980-1990-е годы выходило приложение к передаче - "Курьер ,Очевидного - невероятного"", представлявший собой ежемесячный дайджест советских (затем российских) и мировых научно-технических новостей. В приложении демонстрировались короткие документальные и анимационные фильмы, посвящённые развитию науки и технологий, фрагменты западных научно-популярных видеосюжетов.
