1.	Многие поколения советских и теперь на этой может сказать и российских телезрителей выросли на вашей передаче, и существенным образом расширили свои представления о науке. Мне кажется, у вас потрясающая и вполне заслуженная популярность. А как вам самому как ученому, помогает ли это? И как ваши коллеги-ученые к ней относятся?
2.	Какими были ваши самые первые детские впечатления?
3.	Как линия жизни вашего отца петра леонидовича повлияла на вашу линию жизни?
4.	Говоря о будущем: вот сегодня, на ваш взгляд, кто мог бы наиболее точно предсказать это будущее: политик, ученый, писатель, или может быть цыганка?
5.	Вы, можно сказать, в советские годы стали лицом научной популяризации и продолжаете оставаться ее символом. Как вам пришло в голову посвятить свою жизнь столь гуманитарной области, и каким вы видите будущее этого направления в современной России?
6.	Почему вы не член РАН?
7.	Вы знали и знаете множество гениальных людей. Есть в них какая-нибудь общая черта?
8.	Как учить: знанию или пониманию?
9.	Не считаете ли вы, что введение ЕГЭ будет способствовать именно механическому накоплению знаний, а не развитию понимания?
10.	В советское время выходили десятки научно-популярных журналов. Они имели миллионные тиражи, то есть они имели миллионы читателей. Недавно пришлось встречаться с редакторами некоторых из этих выживших журналов, и когда я удивился что они ещё живы, спросил их тиражи, они оказались в несколько тысяч — фактически ноль. Как изменилось наше общество и почему, если потребность в знаниях так резко упала?
11.	Ваши прогнозы будущего в этом плане? (финансирование науки, востребованность ученых в России)
12.	Влияют ли субъективные ощущения ученого на его научные выводы, и приходилось ли вам когда-нибудь менять свои решения, пересматривать их?
13.	Если бы добрая фея предложила вам что-то вернуть из прошлого в настоящее, чтобы это было?
14.	Вы увлекались подводным плаванием одним из первых в нашей стране, и даже снимали под водой документальное кино. Почему оставили этот опыт?
15.	Как на ваш взгляд сочетаются мораль и научные исследования? Должен ли ученый останавливаться в исследованиях по соображениям морали?
16.	 Я — студент из Въетнама. Скажите пожалуйста, как вы относитесь к восточной науке?
17.	Какие традиции многолетние существуют в вашей семье?
18.	Как законы физики распространяются на область человеческих чувств? — Расскажите про то, как вы ухаживали за своей женой?
19.	Можно ли поставить знак равенства между ноосферой академика Вернадского и интернетом?
20.	Как вы считаете, может ли человеческое сознание выдержать эволюционный слом, среди которого мы сейчас живем?
21.	Согласны ли вы с формулой «деньги — это эквивалент счастья»?
22.	Правда ли, что вы были свидетелем того, как известная личность экстрасенс Джуна поспособствовал распаду Варшавского договора?
23.	За последние 40-50 лет физики какого-то серьезного проникновения в глубинной материи есть так можно выразиться не произошло. Зато математическая сторона вопроса развивается гипертрофированно. Фарадей, например, совершал открытия практически без помощи математики. он действительно изучал природу явлений, реальность, и получил весьма важные результаты, которые потом были оформлены максвеллом. Чтоже получается — сейчас, начиная с середины двадцатого века, математика стала первенство занимать физики, и считается, что можно не строя физической модели явления можно с помощью уравнений выйти туда, куда так сказать вроде бы и надо, и этим уравнением верить. Вот и хотел бы ваше мнение услышать.
24.	Как вы считаете, есть ли бог?
