Я ни в коем случае не в обиде ни на кого. Когда я начинал телевизионную карьеру, один из академиков меня подозвал и сказал: «Тебе придется выбирать, либо телевидение, либо Академия». Я выбирать ничего не стал, просто продолжил работать, так как считал, что просветительская деятельность, которой я мог заниматься на телевидении, гораздо важнее званий. Что касается географических предпочтений, то для меня есть одна сверхдержава – это человечество. Когда вы начинаете мыслить такими образами, то нет другого человечества, нет разных стран, нет национальностей в глобальном понимании этих вещей. Помните анекдот про человека, которому сказали: «Вам выписали визу, вы можете ехать, куда хотите. Вот вам земной шар». «Скажите, а другого шарика у вас нет?»
Очень жаль, что сегодня молодые российские ученые не могут себе позволить мыслить так же, оставаясь в России. Я как-то относительно недавно увидел объявление: «Приходите работать в новую российскую полицию. Начальный оклад – 60 тысяч рублей». А начальный оклад кандидата наук  - 30 тысяч рублей. Кого выбирает наша страна? Ответ, по-моему, ясен.
Хотя студенты сейчас очень интересные. Мы можем еще пока сейчас их образовать и удержать в российском обществе, чтобы они работали на благо нашей страны. Но они не видят перспектив. Вот мой внук несколько лет назад закончил факультет прикладной математики и кибернетики МГУ, лучший факультет в мире по этой науке! Его пригласили в аспирантуру, предложили стипендию аспиранта - 1000 рублей. А в Колумбийском университете в Америке ему выписали стипендию в полторы тысячи долларов. 
Пока будет такое положение в стране и науке, говорить об их развитии бессмысленно! Наши чиновники в большинстве своем думают: «Пускай едут!». Полное безразличие. А ведь это безразличие к своему будущему, к будущему своих детей. С одной стороны, можно гордиться, а с другой стороны – стыдно, что империю Билла Гейтса создали наши, россияне, которые здесь «не пригодились».  Три четверти его директоров – это выпускники лучших учебных заведений нашей страны. Конечно, зарабатывание денег не должно быть самоцелью у ученого, иначе это уже не ученый. Вот у меня есть дача, говорят, в самом дорогом районе Подмосковья, на Рублевке. Но это ничего не значит. Это не есть цель моей жизни. Это вопрос зрелости. И вопрос цивилизации. А он вырабатывается долгими поисками, старанием, пониманием ответственности, в свое время религия помогала заниматься этими поисками.
Если вы превращаете деньги в цель своей жизни, нужно быть либо гениальным махинатором типа Сороса, который зарабатывает миллиарды, а потом не знает, что с ними делать, либо нужно устанавливать разумный предел и заниматься своим делом. Но сегодня в той же науке, чтобы серьезно заниматься физикой, молодому человеку нужно, грубо говоря, полторы - две тысячи долларов в месяц и миллион на приборы и оборудование в год.
Но не только в материальном плане наши ученые урезаны. Наши лаборатории не могут предоставить современного оборудования, не имеют хорошего оснащения. Да что там - в библиотеках просто нет нужных журналов. Вот мне нужен был один из самых серьезных журналов о науке. Выяснилось, что его получает только одна библиотека в Москве, хотя он должен был быть во всех серьезных учебных заведениях. Пока будет такое положение, вы ни на что не можете рассчитывать. Помните анекдот про цыгана и осла, который все уменьшал и уменьшал количество сена? В конце концов, осел сдох. Наши президенты, и Дмитрий Медведев, и Владимир Путин, уже несколько лет поднимают вопрос о развитии науки. Пока серьезных изменений нет, но, надеюсь, что это только пока. Я вообще оптимист в этом плане, надеюсь на лучший исход.

- Сергей Петрович, в минувший выходной страна всё-таки сделала свой выбор. Но, пока кипели предвыборные страсти, часто звучали отсылы к зиме 1917-го - мол, очень уж схожая ситуация: общество расколото, вот-вот всё выйдет из-под контроля...
- Весь современный мир находится в состоянии очень резких перемен. Смотрите: сейчас при налаженном сельском хозяйстве, чтобы накормить народ, нужно задействовать 2% населения страны. В промышленности (в той же Америке, к примеру) занято ещё приблизительно 17% населения. Грубо говоря, в современном мире 20% населения занято обеспечением жизненно необходимых потребностей человечества, то есть активно востребовано, а 80% - это сфера услуг, которую к предметам первой необходимости отнести трудно. Это изменение занятости решительным образом влияет на нашу жизнь (какова ситуация с занятостью в России, читайте на с. 11). В Северной Африке, в мусульманских странах сегодня выросло поколение, которое хорошо образованно, но при этом не может найти себе применение. И это одна из причин, почему люди выходят на улицу и хотят всё разрушить, чтобы затем построить новый мир. Помните, как в «Интернационале»: «...мир насилья мы разрушим до основанья, а затем мы наш, мы новый мир построим...».
Мы цепляемся за старые вещи: «Империя - это цель государства. Когда-то были Римская империя, Британская, Россий­ская…» Но всё изменилось! Происходит несоответствие целей, которые должно ставить перед собой человечество. Мы до сих пор оглядываемся на давно отжившие идеалы и идеи из прошлого. Надо ставить новые цели!
- В 1917 году тоже искали новые цели…
- Да, в 1917-м Россия переживала кризис такого же рода. Но нынешние митинги - это выражение той напряжённо­сти, которая растёт в обществе. До революции дело ещё не дошло и, по моему мнению, не дойдёт. Не с чего начинаться революции и уж тем более гражданской войне. Эта волна, которую создаёт оппозиция, - она уляжется, думаю, в скором времени после выборов. Сейчас революция происходит в умах, а не на улице. Посмотрите, каково могущество средств массовой информации. Ведь многие, пришедшие на митинги, были сагитированы через Интернет. Публика в этом плане бессильна и подчинена, СМИ правят умами в гораздо большей степени, чем вы можете себе представить.
Но что такое Интернет? Это величайшая помойка. Поистине «навозную кучу разгребая, петух нашёл жемчужное зерно». Надо очень долго ковыряться, чтобы найти что-то положительное. Из-за обилия информации даже значимые факты в одно ухо влетают, из другого вылетают. Получается такой человек с коротенькими мыслями, как у Буратино. Я несколько лет назад, выступая на заседании правительства, сказал: «Если мы будем продолжать такую политику в отношении средств массовой информации, то воспитаем страну дураков. Вам будет проще этой страной править, но будущего у этой страны не будет».
Поднимал я и вопрос об ответственности за распространяемую информацию на заседании Академии российского телевидения. На меня зашикали: «Это же цензура! Как ты смеешь такое говорить?!» В конце концов я вообще перестал туда ходить - бессмысленно. Дело ведь не в цензуре. Цензура должна быть внутри. Свобода должна уравновешиваться чувст­вом ответ­ственности. Когда я начинал свою работу на телевидении, тогда всякая публикация в области науки сопровождалась подробными актами экспертизы - что, мол, мы не выдаём секретных сведений. Меня вызвал Сергей Лапин, тогда председатель Гостелерадио, и объяснил: «Сергей Петрович, мы с вас этих экспертиз требовать не будем. Вы должны сами отвечать за то, что говорите. А мы будем смотреть». Этим я и руководствовался. К сожалению, понятие «ответственность» сегодня у нас исчезло. И вина интеллигенции здесь очень велика. Возьмите элементарную вещь - сквернословие. Мне говорят, что употребление мата - это есть свобода самовыражения. На самом деле это бескультурье.
- В последнее время много говорили о кризисе, который развивается и в науке. Какие-то перемены к лучшему после этих разговоров наметились?
- Сейчас мы всё-таки начинаем признавать значимость науки, понимать, что страна не может дальше развиваться, опираясь лишь на недра, на то, что дала нам география. Сегодня очень остро стоит проблема «софта», как говорят программисты: ничего не стоит сделать мощнейший в мире компьютер, но вот программное обеспечение к нему создать пока никто не может, даже Билл Гейтс. Так же и человечество. Мы создали общество, которое всё может, но не знает, что надо делать, куда «ехать». И на этот социальный заказ должна ответить наука. Иначе мы скатимся назад, к давно прошедшим векам.
Отъезд наших учёных за границу - это один из симптомов крайнего неблагополучия в науке. Возьмите молодого человека, который сейчас заканчивает высшее учебное заведение. Его талант, способности, знания не востребованы здесь. Так что задача политиков и экономистов - придумать, как будет использован его потенциал, иначе учёные будут и дальше «голосовать ногами». Сейчас это начали понимать, а 15 предыдущих лет до нас не доходило. Относились так: «Ну и что? Пускай едут!» Полное безразличие. Материальное положение учёного - это тоже выражение отношения власти ко всему обществу. Я видел, где-то висело объявление: «Вступайте в современную полицию. Начальный оклад - 60 тыс. руб.». А начальный оклад кандидата наук - 30 тысяч. Так вы определитесь, кто вам нужен - полицейский или учёный?! Ответ, к сожалению, очевиден.
После перестройки мы стали думать, что всё измеряется день­гами: я дам учёному миллион долларов, если через неделю он мне принесёт два. Но в науке так дела не делаются! Вы дайте сегодня миллион, а через 100 лет этот миллион стране принесёт миллиард. Но все хотят быстрых денег. Это же сегодня и в личных отношениях зачастую присутствует: трахнул - и убежал, простите за цинизм.
Но поймите: цель жизни не в выгоде. Купить себе ещё одну яхту? Можно. Но зачем? Опыт показывает, что насыщение наступает очень быстро. Наши олигархи, к сожалению, ещё не выросли из своих коротеньких штанишек, поэтому им хочется ещё и ещё богатств. Они берут и берут... А культуре нашей они ещё ничего не дали. Богатые люди прошлого выделяли большие деньги на культуру, а наши занимаются чем-то другим.
- Дерипаска, по-моему, пытается эликсир молодости изобре­сти…
- Зачем нужно бессмертие при той жизни, которую ведёт он и люди его круга? В доме, на улице - всюду находиться в окружении множества тело­хранителей, в каждом встречном видеть врага, конкурента. Не знаю... По мне, так гораздо продуктивнее обеспечить себе нормальный уровень жизни, а затем уже ставить другие цели. Какие? Это вопрос зрелости натуры. А ответ на него вырабатывается долгими поисками. В своё время заниматься ими помогала религия. Сейчас религия для многих отошла на второй план.
Если смотреть в целом, человечество развивалось очень стремительно, но теперь этот рост перешёл в другой режим, изменились приоритеты, как я уже говорил. Когда люди это осознают, они сделают первый шаг в нужном направлении. Пока они закрывают глаза на эти  изменения. А это уже исторический тупик. Как в анекдоте: «Видишь свет в конце тоннеля? Это поезд нам навстречу идёт!»
А если серьёзно, нам надо научиться по-новому мыслить, идти в ногу со временем, не оглядываться на прошлое и не тащить его за собой. Найти выход могут только учёные. Другого пути нет.



Можно долго жить, как на наркотике, теми ресурсами, которыми нас одарила природа. Но мы должны думать о большем, поскольку в недавнем прошлом Россия вносила громадный вклад в мировую науку и культуру.
Решение проблемы инноваций, то есть внедрения научных знаний и разработок в жизнь, - важнейшая задача развития России. Быть может, важнее только сохранение государственности - целостности страны и общества.
Ростропович мне как-то сказал, что если всех музыкантов, выросших и воспитанных в советской музыкальной школе, вернуть обратно в Россию, то музыкальная жизнь в мире рухнет. Ростропович был в силу своего великого темперамента склонен к преувеличениям, но в том, что он сказал, есть доля правды. То же самое суждение касается и науки. В этой статье я обращусь к тому, как сделать науку важнейшим фактором в инновационном развитии экономики страны.
Недавно просвещённый мир отмечал 150-летие главного труда Дарвина «Происхождение видов». Это была фундаментальная научная работа. Теперь же мы видим, что мощнейшей индустрией, затрагивающей все стороны жизни, становятся достижения нанобиологии. Примерами реализации фундаментальной науки отмечен весь путь современного развития человечества. В физике таким было открытие М. Фарадеем природы электромагнетизма, в химии - открытие Д. И. Менделеевым периодической системы элементов, в квантовой механике - работы Планка и т. д. Поэтому проблема инновации не новая. Самый великий русский учёный Менделеев был также замечательным изобретателем и инноватором. Он предложил бездымный порох, который намного превзошёл иностранные разработки, а также внёс существенный вклад в метрологию, в результате чего Россия раньше многих стран приняла метрическую систему мер и весов. Велик его вклад в нефтяное дело, а работы по экономике и таможенной политике определили пути защиты русской промышленности от вторжения иностранного капитала. В этом он опирался на поддержку С. Ю. Витте, который как министр финансов и премьер-министр обращался к мыслям и советам Менделеева. Однако научное сообщество не отметило его работы и дважды проваливало при выборах в Императорскую академию наук. Аргументация же его противников напоминает своим скудоумием и эгоцентризмом многое, что происходит и в наши дни, когда мы не умеем достойно оценить вклад наших учёных.
Следующий и, быть может, самый важный для нас вопрос связан с молодыми кадрами. После так называемых либеральных реформ страна потеряла десятки тысяч своих самых образованных молодых учёных и инженеров. Часть ушли в бизнес и остались в России, однако многие вынуждены были покинуть страну в силу полной нищеты, которую они видели на примере старших коллег. Как-то в передаче «Очевидное - невероятное» участвовал министр финансов А. Кудрин. Он меня спросил, правда, не перед камерой, сколько надо платить учёным. Я ответил: ровно столько, сколько вы платите в рублях, но только в долларах. И эта оценка поддерживается многими экспертами. Но дело не только в заработной плате - в десять раз больше средств нужно на оборудование, на эксперименты и экспедиции, на участие в конференциях и закупку литературы, на поддержание учеников.
Последняя позиция очень существенна. В течение 15 лет мы потеряли целое поколение, которое могло бы воспитывать следующее поколение. Старики неизбежно уходят, более того, в быстро развивающемся мире они не могут учить внуков. В то же время из-за нищенской пенсии учёные и инженеры вынуждены работать, хотя им давно пора уступить место молодым. Это нарушение нормальной смены поколений - одно из существенных препятствий инновационному процессу: старый конь борозды не испортит, но и новую не проложит. Только молодые способны на инновацию в любой области - как в искусстве, так и в науке.
Напомню простой демографический факт: когда начался советский атомный проект, все главные исполнители были моложе 40 лет. Старшее поколение - академики Иоффе, Хлопин, Семёнов, Капица -  воспитало и выдвинуло своих молодых учеников.  К сожалению, в нашей науке всё меньше личностей, которые способны привлечь и зажечь молодёжь. А она, в свою очередь, прекрасно ориентируется в мировой научной среде, знает, кто и где добивается успеха и пользуется спросом. Более того, эффективные средства для охоты за молодыми умами уже давно действуют на нашей земле.
В инновационном процессе большую роль играют так называемые венчурные фирмы (поддерживают своими деньгами новые проекты. - Ред.). Они начинали создаваться в США, в первую очередь в Калифорнии. Для этого дела характерны значительные риски, однако банкиры были готовы рисковать, и в целом опыт оказался удачным. Принятие решения о поддержке того или иного проекта основывалось на мнении экспертов, которым финансисты были готовы довериться, а затем - и на субъективном суждении самого инвестора. По сути, поддержка инноватора - это творческий процесс, осуществляемый инвестором. И его невозможно проводить бюрократическими методами. Кстати, поэтому венчурный подход не сработал в Германии.
В современной России есть одно препятствие, о котором расскажу на основании собственного опыта. Когда-то вместе со своими сотрудниками я создал новый и эффективный ускоритель электронов - микротрон. Обещающим было его применение в медицине для лечения онкологических больных. Благодаря помощи одного оборонного предприятия было построено шесть таких машин, их установили в Москве, а также в Эстонии, Минске, Киеве, Обнинске. Так, на ускорителе в столичном Институте им. П. А. Герцена было облучено 25 тыс. больных и накоплен большой клинический опыт. На основании этого было принято решение о производстве таких машин. Однако как раз в это время наша система здравоохранения рухнула, а с другой стороны, в дело вмешались немцы. Тогда при президенте Б. Н. Ельцине министром здравоохранения был академик А. И. Воробьёв, великий врач и организатор медицины, и он мне рассказал, что концерн «Сименс» с помощью правительства Германии предложил нам беспроцентный заём на 1 млрд марок для поставки в Россию немецких ускорителей. Этот проект лоббировал сам канцлер Г. Коль, уговаривавший «друга Бориса». В результате нам предоставили устаревшие ускорители, и, помимо прочего, надо было платить 135 тыс. марок в год за эксплуатацию, когда наша медицина, говоря попросту, лежала.
Но на этом дело не кончилось. Два года назад благодаря поддержке главного онколога России, директора Института им. Герцена В. А. Чиссова было решено вернуться к производству отечественных микротронов. В правительство направили письмо, подписанное президентом РАН Ю. С. Осиповым и президентом РАМН М. И. Давыдовым. Министерство науки по существу на эти предложения так и не ответило. Официально говорилось о том, что надо объявить конкурс и т. д. А в кулуарах мне было сказано, что если найдётся нужный чиновник, то при откате в 20-30%  дело, может быть, пойдёт. А «Сименс» всё это время тоже не дремал и с новой силой начал закреплять завоёванные в этом неравноправном соревновании рубежи. Недавно после бесплодных попыток найти инвесторов наши микротроны были похоронены, а летом 2009 г. закрыта и та машина, которая 25 лет успешно работала в Институте им. Герцена.
Недавно довелось посетить новый корпус Боткинской больницы в Москве. Здание великолепное и врачи квалифицированные, однако всё оборудование импортное - от американских томографов стоимостью более миллиона долларов до клизм. Я только не выяснил, какой водой заправляют эти традиционные гидравлические приборы - импортной водой типа «Эвиан» или «Виттель» или же чем-то попроще.
Современные наука и техника развиваются как глобальное явление - с общим проблемным, инструментальным и кадровым пространством. И «утечка умов» - следствие всё возрастающей подвижности человека в открытом мире.
Пребывание и стажировка  учёного за рубежом - вполне естественный шаг в его научной биографии. Так, Менделеев на два года был командирован в Германию для подготовки к профессорскому званию. Дарвин после окончания Кембриджского университета в течение пяти лет совершал кругосветное путешествие, и его наблюдения помогли создать учение об эволюции. Интересно отметить, что в настоящее время 150 тыс. китайских учёных стажируются и работают в США. Многие из них, обогащённые опытом, возвращаются на родину, где им создают нормальные условия для продолжения исследований и создания инноваций.
Мой отец, Пётр Леонидович Капица, окончил Политехнический институт в Петрограде в 1919 г. и затем был направлен на стажировку в Англию. После блистательного начала его карьеры в Кембридже он по решению Сталина был вынужден продолжить работы в СССР. Однако в результате длительных переговоров ему создали для этого все условия. За два года (!) был построен Институт физических проблем и куплено оборудование на 5 млн фунтов (по современным деньгам). Именно в этом институте было открыто явление сверхтекучести жидкого гелия и созданы научные и технические основы кислородной промышленности. Коллектив института также внёс существенный вклад в атомный проект, хотя Л. П. Берия и добился увольнения Петра Леонидовича из института. Напомню, что трём учёным из этого небольшого коллектива была присуждена Нобелевская премия по физике.
Хотелось бы сказать и о роли Российской академии наук. Её принято критиковать, ругать, требовать роспуска с конфискацией имущества, даже высмеивать и… завидовать. Однако такой институт совершенно необходим, особенно теперь. Какие бы тактические и сиюминутные соображения ни руководили властью, ей важно понимание того, что происходит в науке и обществе. А это невозможно без опоры на знания и моральный авторитет лучших умов страны. Что бы ни говорилось, другой такой организации, как РАН, в России нет, и речь может идти только о её омоложении, повышении статуса и требований к членам академии.
В новом мире на смену количественному росту по всем параметрам -  от числа детей в семье, солдат и пушек в армии, машин и механизмов на душу населения - приходит стремительный переход к фундаментальной смене ценностей. Такого перехода к качественному росту как основной цели нашего бытия никогда раньше не было. Это самая крупная и стремительная революция, которую когда-либо одновременно переживало всё человечество и которая затрагивает все стороны нашей жизни. В этом коренном повороте модернизация и инновация занимают центральное место. Вот почему они так важны и для нашей страны.


Данные ВЦИОМ говорят о том, что мы наконец пришли к тому, к чему стремились все эти 15 лет, - воспитали страну идиотов. Если Россия и дальше будет двигаться этим же курсом, то ещё лет через десять не останется и тех, кто сегодня хотя бы изредка берёт в руки книгу. И мы получим страну, которой будет легче править, у которой будет легче высасывать природные богатства. Но будущего у этой страны нет! Именно эти слова я произносил пять лет назад на заседании правительства. Время идёт, а процессы, которые ведут к деградации нации, никто даже не пытается понять и приостановить.
У нас происходит полный разрыв слов и дел. Все говорят об инновациях, но при этом не делается ничего, чтобы эти лозунги начали осуществляться. И объяснения «Я так много работаю. Когда же мне ещё и читать?» не могут служить извинением. Поверьте, наше поколение работало не меньше, но время для чтения при этом всегда находилось. А производительность труда в обществе несколько десятков лет назад была выше, чем сейчас. Сегодня же чуть ли не половина трудоспособной молодёжи работает в охранных организациях! Получается, что все эти молодые парни - тупые, ограниченные люди, способные лишь бить морду?

- Сергей Петрович, объясните, пожалуйста, такое несоответствие.   Сегодня Интернет связал мир в единую сеть, развиваются нано-технологии, ведётся активное изучение стволовых клеток, клонирования...   Казалось бы, учёные всё делают для того, чтобы жизнь человека стала лёгкой и безбедной. А в реальности люди по-прежнему болеют много, живут мало и тяжело.
- Думаю, дело в том, что общество не может правильно распорядиться своими знаниями.

- А как можно обвинять общество? Говорят, к примеру, мол, люди сами виноваты в том, что спиваются, потому что неправильно используют водку, - Менделеев её открыл в научных целях. Ну а как её ещё использовать? Только для примочек? Или взять создание ядерного оружия...
- Ядерное оружие - самый страшный пример. Мечта о самой большой бомбе завела человечество в тупик. Великое счастье, что во время всех этих переворотов, которые прокатились по миру, не случилось ядерной катастрофы.
Сейчас ядерные арсеналы уменьшаются, но медленно. И человечеству надо учиться жить с этим злом. Но проблема ядерного оружия не только техническая. Это ещё и проблема человеческого сознания и воспитания.
Смотрите, в Америке оружие носят все - включая школьников и людей с нездоровой психикой. Оружие стало более доступным, а мозги человеческие - менее устойчивыми. Эта неустойчивость - реакция на технический прогресс, когда наше сознание не успевает освоить созданную нами же технику. С моей точки зрения, это один из самых глубоких кризисов современного мира.
Поэтому ничего лучше правильного воспитания не придумаешь! Это требует большой работы, проделывать которую пока никто не рвётся. Но если мы не будем задумываться над этой проблемой серьёзно, человечество придёт к краху, первые симптомы которого уже наблюдаются в общественном сознании. Считать, что общество может дрейфовать куда угодно, - путь к самоубийству. Ведь человек отличается от животного только наличием культуры. Хотя и у животных не всё так примитивно - у них тоже есть запреты. Звери не поедают самих себя - волки волками не питаются. В отличие от людей, которые легко "пожирают" себе подобных. Поэтому пора уже доброе и важное не только созидать, но и активно внедрять. Ведь та же заповедь "Не убий!" не требует пояснений - она требует исполнения.

- А ПОЧЕМУ человечество оказалось слабым звеном прогресса? Компьютеры стали суперсовершенными,   а мы остались такими же, как миллион лет назад.
- А вы взгляните на те же компьютеры. В них есть, грубо говоря, "железо" и программное обеспечение. Программное обеспечение стоит в 10-20 раз дороже "железа", потому что продукт интеллектуального труда создать гораздо тяжелее. Так и с человечеством. "Железа" - энергии, оружия - у нас сколько угодно. А программное обеспечение - назовите это культурным потенциалом - отстаёт.

- У компьютеров, по крайней мере, проблема "железа" решена, но медицинская наука ещё не может решить проблемы человеческого тела.
- Тут уже много зависит от вас: пропиваете ли вы свою жизнь, перегружаете ли стрессами. Да и мозг, к сожалению, изнашивается гораздо быстрее тела. В Америке есть старухи, которым почти под 100 лет, они доживают свой век в одиночестве, в отелях, страдая от болезней Альцгеймера или Паркинсона. Жалкое зрелище! Получается, что душа умирает раньше тела. А это неправильно: нужно умирать вместе! 

- Но всё равно мы даже грипп и насморк не можем победить! Про рак уже не говорю!
- В этом случае прежде всего нужна ранняя диагностика. Если вовремя заметить болезнь, шансы на исцеление многократно возрастают. Но подобные процедуры требуют и много денег, и квалифицированных врачей, и техники. Если бы приборы для ранней диагностики были доступны не только богачам, то смертность от рака снизилась бы.
В своё время - "в той жизни", как я говорю, - я занимался разработкой ускорителей. У них есть две сферы применения. Первая - безопасность корпусов ядерных реакторов. Но с их помощью можно было излечивать людей от рака. Прибор воздействовал на поражённый орган, не задевая ничего вокруг. Перед тем как в стране всё рухнуло, у нас было сделано 6 машин: одна до сих пор работает в Институте имени Герцена, через неё прошли 20 тысяч человек. Чтобы обеспечить весь СССР, нужна была 1000 машин, и мы были готовы их производить. Но тут, в эпоху чудовищного хаоса, к российским чиновникам пришли немцы и сказали:
"Мы дадим вам миллиардный заём, чтобы вы смогли купить наши машины". В результате мы оказались посаженными на иглу немецкой технологии. Мы писали письма, что у нас есть и клинический опыт, и что наши машины дешевле в эксплуатации, а мне отвечали: мол, чтобы изменить ситуацию, нужно дать такому-то чиновнику 20% "отката". И так - в любых областях.

- Сколько вообще теперь понадобится лет, чтобы российская наука вновь отвоевала утерянные позиции?
- Моего отца в 1935 году Сталин оставил в Советском Союзе, за два года построив ему институт. У нас за прошедшие 15 лет ни одного научного института не построено, а разорено почти всё, что было.

- В массовом сознании сложился устойчивый стереотип: развал страны - это диверсия Запада. А как вы считаете, что послужило причиной этому: наша безалаберность, глупость или борьба за передел мира, чтобы сильную и мощную страну опустить до какого-то предела и потом её доить: нефть - газ, нефть -газ?
- Такие попытки были, но они не удались. Мы сами себя разрушили.
На совете министров несколько лет тому назад решили выделить 12 миллионов рублей на квартиры для молодых учёных. А в это время разгорелся скандал с прокурором, который отремонтировал свою квартиру за 20 миллионов. Я за это зацепился и сказал, что, если бы вы выделили 12 миллиардов на квартиры для молодых учёных, вы могли бы поправить дело. А все полумеры бессмысленны. И закончил словами: "Если вы и дальше будете продолжать такую политику, то получите страну дураков. Вам будет проще этой страной править, но будущего у такой страны нет". Вышел скандал, и председатель сказал, что согласен с мыслями профессора Капицы, но не с его формулировками.

- Как вам среди этих стрессов, борьбы, обид удалось сохранить такую энергию, остроту ума?
- Нужно уметь находить себе дела. Когда меня прогоняли с телевидения, я занялся демографической наукой. Когда не мог заниматься ускорителем, нашёл себе другое занятие. И так было несколько раз в моей жизни.
И потом, у меня есть пример моего отца. Ведь отец, после того как Берия снял его с руководства Институтом физических проблем и кислородной промышленности, 8 лет прожил хоть и внутри страны, но, по сути, в изгнании - на даче. Меня тогда тоже уволили из ЦАГИ, карьера в авиации не состоялась. Я стал помогать отцу, и вместе начали заниматься экспериментальной работой по изучению течения тонких плёнок жидкости. Чем это кончилось? В прошлом году я был введён в совет премии "Глобальная энергия". И один из её лауреатов - англичанин - получил её как раз за изучение тех самых плёнок, которыми занимался мой отец, и трогательно заявил об этом при получении премии!


- Получается, что самый главный секрет долгожительства -  увлечённость своим делом?
- Конечно! И тогда всё будет в порядке.


- Сергей Петрович, почему ускоренное развитие науки в России пока невозможно? 
- Сегодня научно-технический прогресс столь стремительный, что мы не успеваем перестраивать своё сознание под изменившиеся обстоятельства. К тому же инновационное развитие без серьёзных заделов в науке, экономике, образовании невозможно. Атомная бомба в Америке создавалась усилиями всей мировой науки. А мы решали эту проблему одни. Но благодаря нашим физикам у нас оказался уникальный задел в этой области. И наша водородная бомба появилась раньше и была лучше, чем у американцев. Мы до сих пор живём на проценты с этого проекта. Но мы разрушили то, что создавалось в течение десятилетий советской власти. И теперь непонятно, сколько времени пройдёт, прежде чем мы сможем восстановить тот потенциал. Ломать - не строить, как говорится.

- Неужели никогда не построим?
- У нас есть пример гитлеровской Германии, которая уничтожила многое в своей науке подобно тому, как разделались с наукой у нас. Но после войны немцы вложили колоссальные деньги в научную сферу. И только сейчас, через 61 год после нашей победы, немецкая наука вышла из кризиса. Сегодня у нас нет молодой профессуры. Когда Московский физико-технический институт стал передовым вузом страны, мне предложили заведовать там кафедрой физики. Тогда мне было 35 лет. А теперь где вы найдёте человека, который в молодом возрасте пойдёт завкафедрой на мизерную зарплату и невыгодное положение в обществе? А тогда считалось величайшей честью возглавлять кафедру, на которой работали ведущие профессора страны! Тогда на кафедру приглашали преподавателями молодых учёных, разница между студентами и преподавателями была 10-12 лет. А сейчас профессорам по 60 лет, а студентам - по 20. Эти поколения говорят на разных языках. И новые кадры не появляются. Вот сейчас мой внук закончил факультет прикладной математики и кибернетики МГУ, быть может, лучший в этой области факультет в мире. Его пригласили в аспирантуру со стипендией 1500 рублей. Того же года выпускник химфака МГУ подал заявку в Колумбийский университет и получил аспирантскую стипендию - полторы тысячи долларов. Пока будет такое положение с поддержкой молодых учёных, говорить о развитии науки бессмысленно.

- Может, проблема в том, что ваш внук и его сверстники считают, что нужно работать за большие деньги, а не за идею? 
- Деньги - это есть средство для жизни и работы, а не цель. Молодому физику, чтобы серьёзно заниматься наукой, нужно, грубо говоря, тысячу долларов в месяц на жизнь и сто тысяч рублей в год на приборы и оборудование. Но никто даже этого минимума платить не собирается. Поэтому наша наука стоит на месте, а многие вынуждены уезжать за границу. За последние 15 лет наши учёные не создали ничего такого, за что можно было бы в России рассчитывать на Нобелевскую премию. Ведь Алфёров и Гинзбург получили свои премии за работы, которые были сделаны в далёком прошлом. 

- Многие говорят, что наше образование давно уже "не то", потому-то и нет серьёзных открытий.
- Пока наше образование остаётся на прежнем уровне. Два года назад я посетил штаб-квартиру "Майкрософт" и встретился со всей её верхушкой. Три четверти людей, занимающих высшие посты в этой корпорации, - русские, воспитанники наших университетов. Это говорит только о том, насколько высоко качество образования в нашей стране. Наши ребята из "Майкрософт" сказали мне, что без советской закваски умов они не могли бы достичь тех высот, которых достигли в "том мире". Но я боюсь, что российское образование с трудом переживёт те изменения, которые происходят сейчас. Талантливый человек, где бы он ни жил, в Москве или на Чукотке, должен иметь равные со всеми возможности для поступления в вуз. Самые известные наши учёные приезжали из глубокой провинции. А сейчас часто учатся те, у кого есть деньги. Но мозги даются от Бога, деньгами вы их не замените! Во всех странах есть развитая система: любой способный человек может получить хорошую материальную поддержку для образования. Потому что в развитых странах давно поняли, что без образованного населения дальнейшего развития страны не будет. Ещё 135 лет назад после Франко-прусской войны, когда немцы победили французов, Бисмарк сказал: "Эту войну выиграл немецкий учитель". 



- В развитых странах науке активно помогают люди бизнеса...
- ...И в России людям бизнеса надо расширять свой кругозор. Но у нас кто-то футбольные команды покупает, кто-то - имения на Ривьере. Сорос заработал миллиарды и порядка миллиарда отдал русской науке и культуре. А мы его "пинаем ногами". За что? За то, что он американец? Это показывает только скудоумие нашего мышления. Сорос, в отличие от многих наших олигархов, считает, что у крупного бизнеса есть долг по отношению к обществу. На Западе во все советы крупных университетов входят бизнесмены, которые принимают участие в жизни этих вузов. У нас же, насколько я знаю, только в МФТИ есть группа состоявшихся физтехов, которые по мере возможности помогают институту, несмотря на то что им всячески  мешает наша налоговая система. Вот так, по крупицам, с помощью ума и средств можно поднимать нашу науку. Это как создавать семью или сажать лес, когда вы задумываетесь о будущем. Сегодня никто не сажает леса, да и семью мало кто создаёт. 

- Почему в наше время люди меньше заводят детей?
- В последние годы, не имея поддержки для исследований в физике, я занялся вопросом роста численности человечества, используя методы физики. У меня есть кривая развития человечества: с самого возникновения наша численность росла и к 2000 году дошла до 6 миллиардов. Сейчас же есть все основания  полагать, что в течение очень короткого времени - около ста лет - население мира стабилизируется. В этом состоит демографическая революция. Демографический кризис в России в этом смысле не лучше и не хуже, чем в других развитых странах. В благополучной стране Европы Италии на женщину приходится 1,12 ребёнка. В России - 1,3. Но, чтобы развитие более или менее не останавливалось, надо, чтобы было больше 2,2. Это очень глубокий кризис человеческих ценностей. И наше общество, и общество развитых стран - белой Америки, Европы, Японии, Австралии, Канады, России - обречены на вымирание. Почему это происходит? Обычные экономические мотивы прямо не работают, потому что самые развитые страны оказались несостоятельными в своей главной функции - в росте населения.

- Президент пообещал выдавать "премию" женщине, родившей второго ребёнка. Но ведь очевидно, что 250 тысяч рублей вряд ли изменят систему ценностей и приведут к демографическому взрыву.
- Наш президент прав, призвав доплачивать семьям за второго ребёнка и тем самым как-то уменьшить пропасть между бедным большинством и богатым меньшинством. Но дело не только в этом. В настоящее время нужно понять, почему произошла такая стремительная смена ценностей.  Ведь система ценностей - это то, что делает человека человеком. Я считаю, что так называемая либеральная система ценностей - это симптом глубокого кризиса современной западной цивилизации. Самое большое число самоубийств происходит в Америке. В Америке, как и в России, мужчины жутко забитые. В Бостоне, в знаменитом Массачусетском технологическом институте, наш почтенный учёный, профессор математики, шёл по коридору. По этому же коридору шла лаборантка и несла принтер. Он открыл ей дверь. Его обвинили в сексуальном домогательстве, и ему пришлось покинуть институт. Насколько же сдвинутые мозги надо иметь, чтобы посчитать, что пожилой человек, открывший девушке дверь, её домогался! Что это за система ценностей, если люди начинают руководствоваться такими соображениями?! Что говорить, если на нашем телевидении я остался последним, кто говорит о науке и проблемах в обществе. Скажете: "Не востребовано". А почему раньше очень даже было востребовано? А потому что, если вы будете внушать людям, что они неполноценные, дураки и ничего, кроме богатства, им в жизни не нужно, в какой-то момент они в это поверят.



- Сергей Петрович, Фаина Раневская, известная своими афоризмами, сказала: "Старость - это просто свинство.  Я считаю, что это невежество Бога, когда он позволяет доживать до такого. Страшно, когда тебе внутри восемнадцать, когда ты восхищаешься прекрасной музыкой, стихами, живописью, а тебе уже пора. Ты ничего не успела, а только начинаешь жить". Вы были знакомы с Раневской. А ее взгляды разделяете? Что для вас старость - тупик или выход?
- Старость - не порок, и она должна быть осмысленной. Столь крайняя точка зрения, как у Раневской, имеет право на существование и, наверно, помогает кому-то лучше понять суть дела. Но тут важно не перегнуть палку. Фаина была феноменальной женщиной, она всегда эпатировала проблему и намеренно доводила ее до абсурда. Но население не состоит из одних Раневских! Не все могут быть такими. И не должны быть такими. Хотя подобные ей обязательно должны быть. А полноценная старость - не миф. Я знаю это на примере собственных родителей.

- В японском фильме "Легенда о Нарайяме" есть жестокая, с нашей точки зрения, сцена. Действие происходит в прошлом веке, в заброшенной деревушке. Герой сажает своего престарелого отца на закорки и относит в горы умирать. Так велит обычай...
- А в Спарте стариков и немощных сбрасывали со скалы! А Ильф и Петров написали: "Пора тебе, дедушка, в наш  советский колумбарий!" И что теперь? Им было по 25. Они ТАК шутили. Японский режиссер намеренно заступил за грань - шок заставляет задуматься. Но мы-то не самураи! Я призываю к другому - к поиску достойного места для пожилых людей в будущем обществе. 

- Ларошфуко сказал: "Немногие умеют быть стариками". Кто-то с годами разочаровывается в жизни, и этих людей с учетом ситуации в стране трудно упрекнуть в отсутствии оптимизма.
- Согласен. Но сам я не отношусь к глобальным пессимистам. Когда тяжело на душе, вспоминаю об астрофизике Иосифе Шкловском. Он был большим оптимистом, считал, что нужно искать связи с внеземными цивилизациями, что на других планетах есть жизнь. Зажигал  своим энтузиазмом и себя и других. Его сочинения были полны энергии и ясности. Я записал  с ним передачу на эту тему, а потом у Иосифа Самуиловича случился инфаркт. Спустя 3-4 года я снова пригласил его в студию - и поразился. Это был уже другой Шкловский. Он говорил: мы одиноки во Вселенной, ни с кем встречи искать не надо - и был крайне мрачно настроен. Вот как болезнь и возраст меняют точку зрения человека! Я сказал ему об этом, и он удивился - что, оказывается, когда-то был другим...
Федор Тютчев прожил долгую жизнь, но стихи раннего Тютчева и позднего - день и ночь. Или тот же Толстой с его "Воскресением" и старческим морализаторством. А Пушкин, который умер в 37, держался все время "на гребне".

- У вашего отца Петра Леонидовича был крутой характер.  Он изменился с возрастом?
- Он был волевой, решительный человек. Спорил с Берией, отказался от работы над атомной бомбой. А еще заступался перед Сталиным за коллег: Ландау, Фока, Обреимова. Вытащил их из лагеря. С годами он не изменил  своим привычкам: не вставал рано и не ложился поздно, не суетился по пустякам. Жизнь его отличалась четкой регулярностью. Я думаю, что это один из главных рецептов долголетия.
Как ученый, отец в последние годы уже не давал тех результатов, которые были присущи ему в молодости. Но до последних дней оставался ясен умом и рассудком.

- Как справляетесь с возрастом вы?
- Рецепт прост: я всегда подгоняю себя, как бы пришпориваю, и продвигаюсь хотя бы на шаг вперед. Десять лет назад, например, резко сменил область своих научных исследований - занялся моделями роста населения. С одной стороны, это оказалось востребовано, с другой - это не та физика, которой я занимался раньше. Крутой поворот, и близкие даже не понимают, как такое со мной могло произойти. А мне демография очень интересна!
Что же касается вещей житейских - тут я большой консерватор. Мы с моей женой Татьяной отпраздновали золотую свадьбу. И  50 лет живем в одной квартире.

- Вы можете сказать, что представляет собой старость как физический процесс? Это коллапс? Фазовый переход?
- Отвечу как демограф: отношение к старости в обществе меняется. Помните, у Тургенева: "Вошел  старик сорока лет". Так  было  в России еще в середине XIX века.

- Кошмар! Мне сейчас сорок!
- Но вы же себя не считаете стариком? Вот! А тогда бы молодые люди 18-20 лет на вас только так и смотрели.

- А интеллект помогает справиться со старением?
- Срок жизни больше зависит от генов и темперамента. Беспокойные живут меньше, чем спокойные. Но интеллект, скорее, помогает. 
А в целом люди стали дольше жить и медленнее взрослеть. Я видел в Англии пивную времен королевы Виктории: на видном месте в ней висело объявление о том, что спиртные напитки отпускаются лицам старше 13 лет. А недавно американские СМИ раскручивали скандал  с 19-летними дочерьми Буша, которые заказали себе пиво, хотя в Техасе его отпускают лишь с 21 года. 
Но мы уже не в силах жить быстрее. Природа человека исчерпала ресурсы адаптации, хотя "и жить торопится, и чувствовать спешит", как сказал поэт.

- Как лучше: когда тебя все время дергают, ты не можешь сказать "нет", жизнь бурлит или все-таки - покой, от всех отгородиться, избегать стрессов?
- Только не последнее. Это неинтересно ни вам, ни окружающим. Вопрос востребованности стоит до конца дней. Быть нужным своей семье, близким, обществу - лучшее средство от депрессии и преждевременного ухода. Человек - существо общественное. Хотя говорят, что в тюрьме люди живут долго. Потому что там регулярная жизнь. Плохая, но регулярная.

- Родились вы в Кембридже, жили в Англии, объездили мир. Где старикам легче живется?
- Восток в этом смысле хорош. В Китае и Японии с большей мудростью относятся к старшему поколению. Это выражается в терпимости, взаимопонимании между детьми и родителями.
А в Америке, например, есть социальная прослойка, которой вы не встретите в нынешней России, - это старые богатые американки. Они на 10-20-30 лет переживают своих мужей, у них колоссальные богатства, они на них и живут, обычно очень одинокие. У нас тоже это было. Помните "Пиковую даму", как Германн с ней мучается? Тот же сюжет. В Америке таких "пиковых дам" - множество. Есть даже специальные гостиницы в Нью-Йорке, где они обитают. Хотя в Штатах, увы, разорвана связь между поколениями. В России она пока еще сохранилась. Но мы ее не поддерживаем, а разрушаем.

- Вы как-то сказали, что Россия сегодня похожа на поезд, который затормозил на полном ходу. По вашим прогнозам, вскоре демографическая ситуация в стране станет абсолютно другой, произойдет переворот в нравах, в частности, изменятся понятия добра и зла... 
- Я говорю о человеческих ценностях, например, о взаимоотношениях между поколениями. Сейчас это особенно заметно в Америке - колоссальный разрыв возрастов, непонимание отцов и детей, дедов и внуков. В Средние века, например, этого не было. За тысячу лет ничего не менялось.  А теперь все переворачивается с ног на голову за год.
Мы стали свидетелями величайшего социального излома, попали, так сказать, в исторический шторм. Со дня своего возникновения человечество только росло. Больше людей, детей, квартир, автомобилей, пушек, ракет, больше всего. Когда я был маленьким, на Земле было 2 миллиарда человек, а сейчас почти 6. Такого бума рождаемости никогда не было и уже не будет. Рост остановился. Причем в России процесс зашел достаточно далеко.

- Как обычно: в мире насморк, а у нас холера! Что грозит старшему поколению?
- Оно может потерять почву под ногами. Раньше пожилых людей было сравнительно мало, они вызывали интерес как носители опыта и знаний. А теперь - все наоборот. Стариков все больше, и нужно еще осознать, как жить в обществе, где людей старше 65 лет столько же, сколько и молодых. 
Резкое старение населения отразится не только на экономике, но и на мироощущении человека - семья, где один ребенок, не та, где детей двое или трое. Сейчас происходит распад семьи. Число разводов исключительно велико. Спрашивается: что делать в этой ситуации с бабушками и дедушками? Можно ли хоть как-то воссоздать то, что называлось семьей из нескольких поколений? Пока что большинство новых "ячеек общества" собираются жить одни, и чем дальше будут бабка с дедом, тем лучше...

- Китайцы, которых вы так уважаете, говорят, что все перемены - к лучшему. Эти тоже?
- Считаю, что да. Эпоха резких демографических сдвигов закончится не позже 2075 года. Напряжение спадет. Общество успокоится, возникнет новый уклад жизни. Пожилые люди возьмут на себя часть функций молодых. Скорее всего, это произойдет само собой, для их же радости и пользы. 

- Еще одна цитата - из Сенеки: "Если рост прекратился, значит, близок конец". Вы знаете, как продлить молодость?
- Не надо отчаиваться. Загонять себя и других в тупик безнравственно. Чтобы жить и дышать полной грудью, надо понимать смысл эпохи и сохранять связь с другими поколениями. Этому нас учат история, искусство, литература и религия.



- Сергей Петрович, говорят, что сейчас ученым стало жить легче: им начали помогать и власть, и бизнес... 
- Для наших богатых ученый - не авторитет, и наука им не нужна. Вот даже сейчас я услышал: в Питере под смехотворным предлогом выселяют из исторического центра Институт растениеводства, основанный Вавиловым. Пожалуйста! Капитал сильнее науки.
...Моя дача находится на Николиной Горе. Там изначально селились работники науки и искусства. Потом появились правительственные особняки, сейчас - дворцы новых русских за высокими заборами... Этих людей волнуют только их личные дела. Они ездят в машинах с тонированными стеклами, на воротах нет даже табличек - кто живет. А меня они все время с кем-то путают. Сколько раз уже спрашивали: "Скажите, вы Сенкевич?" Я отвечаю: "Нет, я Дроздов!"

- Тем временем в стране все больше нищих. К чему это ведет?
- Тут важно - какая идеология или религия господствует в обществе. Например, мусульманство не допускает нищеты. В Коране есть заповеди на эту тему. В странах, где исповедуют ислам, вы не увидите бомжей, которые, как в Москве, просят себе на прожитие. Однажды я был в гостях у катарского эмира - таких сокровищ я нигде не видел. Но в том же эмирате все граждане имеют право на бесплатное образование и медицинскую страховку. И нищих нет! Самым нуждающимся помогают местные общины. Аутсайдерам не дают оказаться "за чертой" - таков уклад жизни.

- Многих людей вашего возраста очень раздражает вопиющая роскошь...
- Она меня всегда раздражала. Во время своих путешествий по миру я видел, что показная роскошь считается признаком дурного тона. Не принято выставлять богатство напоказ - золотые часы, роскошные авто, норковые шубы. В России наоборот. При этом все знают: почти всегда это добро нажито бесчестным путем... Когда-то русские купцы-староверы держали себя в строгости. А в Европе после Реформации распространилась протестантская этика - как вызов разнузданному богатству католицизма. С тех пор "их" капитализм в известной мере основан на морали. Наш нынешний - нет.  

- Может, люди не могут поступать иначе, когда становятся миллионерами?
- Часто не могут. Вспомните Стеньку Разина, Пугачева, которые тоже дорывались до власти, а затем и до роскоши. Но в Европе и Японии  у богатых есть моральные тормоза. Я встречался там с очень обеспеченными людьми, живущими изолированно. А что наши? Их дачи тоже стоят в охраняемых поселках. Они не хотят общаться с интеллигенцией и простым народом. Они себя от всех отделили. Я думаю, что им скучно. Почему? Из-за этой вынужденной замкнутости. 

- Меня к вам вез водитель, который сказал: "С 17-го года вытоптали все злаки, остался один чертополох. А от чертополоха может родиться только то же самое..." 
- Как бы не так! А наше искусство? Оно и сейчас - на высоте! Вопреки всей трухе, которую сыплет на людей масскультура. Я не знаю ни одного приличного зарубежного оркестра, где не было бы  российских музыкантов. И вижу в этом шанс для страны... Надо самим в себя поверить, а не уничтожать самосознание народа. Наш гиперкритицизм - это же безумство!  Я такого больше нигде не видел. Американец, даже самый нищий, уверен в превосходстве своей страны. Он даже в пьяном виде не станет нести про самого себя такую гадость, как мы.

- Почему наши люди так падки на массовые мероприятия, где обман очевиден? На кашпировских, чумаков, "МММ"?
- Это следствие безысходности. В счастливых странах такого не наблюдается. Люди несчастны и ведут себя соответственно. Возьмите бесконечные казино: что, туда идут от хорошей жизни? Вовсе нет. Простой человек не попадет в игорный дом. Напиться до бесчувствия на последние гроши - другое дело... Туда же самые богатые тянутся. Азартная игра на деньги становится для них наркотиком. Значит, что-то не в порядке с душой.

- Кроме упадка в стране видны и достижения. Возьмите бизнес, технологии...
- Большого прогресса в бизнесе я не вижу. Скорость роста экономики крайне низка, какие-то доли процента. А в эпоху расцвета капитализма в России - до Первой мировой - благосостояние страны прирастало на десятую часть ежегодно. Хотя напряженность в народе росла, и все взорвалось сначала войной, а потом революцией. Вот это были темпы развития! Сегодня же налицо небывалое расслоение общества. Чем оно кончится, я не знаю. Вряд ли чем-то хорошим.

- Вы за жесткую власть? Она, к примеру, вернула бы на место памятник Дзержинскому.
- Наоборот, она не допустила бы даже дискуссии на эту тему. Не в том сила власти. Образ Дзержинского вызывает у меня мало симпатии, но отдадим ему должное: при нем столько бездомных детей, как сейчас, не скиталось по России. Железный Феликс справился с проблемой быстро и гуманно. Во всяком случае, это было более гуманно, чем то, что сейчас происходит на привокзальных площадях в Москве. В наши дни беспризорников зарегистрировано уже 2 или 3 миллиона - больше, чем в гражданскую войну... Можно долго разглагольствовать об ужасах революции. Пенять на памятник. Но прежде не мешает взглянуть на себя.

- Где вы познакомились со своей женой?
- Мне было тогда 20 лет, и мы вместе оказались в гостях на даче у наших знакомых. Моя семья жила где-то в километре отсюда. Таня очень сильно выделялась среди окружающих - вы только посмотрите на ее портрет. Она меня всю жизнь привлекала. Да и сейчас привлекает, хотя уже стала бабушкой, а в 1999 году мы отметили с ней золотую свадьбу. Таня закончила биологический факультет, но потом занималась только семьей и детьми. 

- Кем стали ваши дети?
- Старший сын Федя сейчас работает в Институте мировой литературы, довольно много пишет, занимается фольклором, он автор нескольких учебников по литературе. Маша окончила психологический факультет МГУ, младшая дочь Варя - мединститут, но сейчас работает в Высшей Школе Экономики. У меня четверо внуков. Дочери Феди 24 года, она сейчас учится в аспирантуре, у Вари два сына: один - в Высшей школе экономики, другой - в МГУ, на факультете прикладной математики. Дочь Маши Саша только что перешла на второй курс психфака. 

- Вы родились в Кембридже, где тогда ваш отец находился в научной командировке, и успели поучиться в английской школе. Заметили разницу в системе образования в Англии и Советском Союзе?
- Тогда для меня было все одно. Я же только первый класс успел в Англии закончить. А что можно в первом классе понять о системе образования? Только языки разные. В школе учился на английском, а дома у нас говорили по-русски, так что русским я владел вполне хорошо. На всю жизнь остался двуязычным. А в Москве я попал в необычную школу под номером 32, ориентированную на детей из Дома на набережной. Вместе со мной учились сыновья Микояна. Когда я был в 6-м классе, началась война, и мы уехали в Казань. Там я за два года прошел 7, 8, 9 и 10-й классы и уже в 1943 году поступил в Московский авиационный институт. 

- Вашего отца все знают как выдающегося физика, лауреата Нобелевской премии. Каким он был человеком?
- Естественно, он был всецело поглощен своей работой. Но я помню, как здесь, на Николиной Горе, мы вместе с ним и младшим братом строили моторные лодки - у отца было такое увлечение. Сначала делали подробный чертеж, по нему изготавливали детали. Своими руками мы построили две лодки, на которых потом ходили по Москве-реке.  

- Сергей Петрович, в вашей жизни происходило что-то "невероятное"?
- Из невероятного - это мое участие в телепрограмме. В начале 70-х мне предложили прочесть пару лекций для школьников о законе сохранения энергии и законе сохранения импульса. Подобные учебные программы показывали тогда на школьных уроках (зря, что сейчас этого не делают). Видимо, на телевидении обратили внимание, что я могу говорить на камеру, и пригласили к подготовке новой научно-популярной программы. Я предлагал назвать ее "Жизнь науки" - так называлась моя книга в 600 страниц, в которой я собрал вместе все предисловия к наиболее крупным сочинениям в области науки, начиная от Коперника и до наших дней. Но редакторы справедливо заметили, что это название скучное, и придумали "Очевидное - невероятное". Программа начала выходить в 1973 году и жила почти 30 лет. 

- Поздравляю, сейчас вы снова в эфире. А что было в промежутке, чем был занят ученый Капица?
- Последние десять лет я занимаюсь исследованием роста населения Земли. Оказывается, всю историю человечества можно описать при помощи очень простой математической модели. В Москве уже вышла моя книга в двух изданиях, сейчас готовлю версию на английском языке. Это стало моим главным делом. А еще ровно 35 лет я заведовал кафедрой физики в Физтехе, но, когда мне исполнилось 70 лет, оставил эту работу и теперь являюсь просто консультантом. 

- Я помню, как на фуршете после презентации возрожденного "Очевидного - невероятного" вы рассказывали, что у руководителя Центрального ТВ советского периода Лапина была обширная библиотека эротической литературы. А какие книги хранятся у вас на даче?
- Лапин уже после его отставки как-то пригласил меня в гости и показал свою библиотеку. Она у него была классная: весь Серебряный век, вся диссидентская литература и отдельно на закрытой полке собрание эротической литературы. Вот такой он был начитанный человек. А здесь у меня очень случайные книги, основная библиотека в Москве. Я не люблю выбрасывать книги, поэтому привожу их сюда. Сейчас работаю над своей книгой. Здесь компьютер есть и очень спокойно. 

- Скоро обед, и Татьяна Алимовна с Машей и Сашей уже сервируют стол. Вы в курсе, чем вас будут кормить?
- Мне все равно, Таня всегда очень вкусно готовит. Вот вчера было заседание Академии наук, а потом мы записывали передачу с американским ученым-генетиком Ричем, и ему надо было где-то пообедать. Я позвонил Тане, и она за полчаса устроила для Рича и его супруги роскошный вегетарианский ланч.  

- Вы очень много путешествуете. Татьяна Алимовна сопровождает вас в поездках?  
- Раньше я был путешественником, а сейчас езжу в основном в научные командировки. Вот скоро поеду на заседание Римского клуба. Таня очень часто со мной ездила, мы даже вместе совершили кругосветное путешествие. Сначала поехали в Америку, там у меня были выступления, потом в Австралию, оттуда в Сингапур, Индию и обратно в Союз. Это заняло два месяца.

- Сейчас уже мало кто знает, но вы первым в Союзе сняли фильм о подводном мире. С чего вдруг бросились в воду?
- Мы сняли не один, а два подводных фильма, и с одним из них я ездил в Канны, где и познакомился с Кусто. Он, кстати, потом гостил на этой даче. Я очень серьезно занимался подводным спортом, был вице-президентом Всесоюзной федерации подводного плавания. Начинали мы погружаться в масках - сейчас это кажется детским садом. А в 1958 году мы первыми в СССР стали опускаться с аквалангом. Начали в Черном море, потом три сезона ездили на Дальний Восток, на остров Путятин, затем на Курильские острова. Но самые интересные погружения были, конечно, на Барьерном рифе. 

- Интересные, но опасные. Вы, кажется, там чуть не погибли...
- Когда вы катаетесь на горных лыжах или мотоцикле, вы можете переломать руки и ноги, но потом все заживет. А из воды вернуться покалеченным почти невозможно. Когда быстро поднимаешься, может быть разрыв легких. Со мной такое случилось во время первой поездки на Барьерный риф, но, как видите, все закончилось благополучно.


Мы имеем дело с числами: знаем число времени и число людей. Задачей было увязать их между собой. Посмотрите, как выглядит "кривая" человечества (рис. 1) от 2000 лет до Рождества Христова и до нашего времени - 2000 г. Были на этом долгом пути, конечно, провалы. Один из самых резких - потери от чумы в 1348 г. В Норвегии, например, тогда умерло больше половины жителей. Но в целом население планеты стабильно увеличивалось. И вдруг процесс остановился. 

Еще одна интересная закономерность. Относительное изменение численности населения находится в строгой пропорции к изменению времени. Иными словами, от эпохи к эпохе человек переходил все быстрее и быстрее. Так, с Древнего мира (от 2000 г. до Р. Х.) до падения Рима (V в.) прошло 2500 лет (I). Средние века длились тысячу лет (II). Затем то, что называют Новой историей, - 300 лет (III), Новейшей - 120 лет (IV). Каждый последующий период становится короче в 2,5 - 3 раза. То есть мы движемся к какому-то рубежу. Время словно сжимается к настоящему и растягивается к прошлому. По-видимому, люди заметили это давно. Например, в Библии рассказывается о Мафусаиле, который жил  969 лет. Скорее всего, те, кто писал Вечную книгу, понимали, что время, даже в масштабе их представления, расширяется в прошлое. И передали это нам, приписывая древним патриархам такую долгую жизнь. 

Переход к следующему этапу развития человечества не займет больше 90 лет (V). На фоне миллионов лет - практически мгновенно. И мы с вами оказались в самой гуще этого перелома. Его середина падает на 2000 г. Достижение стабильного состояния (VI) - величайший переворот в истории человечества. Но почему так случилось? Все было неизменно во все эпохи: люди воевали, мигрировали, но человечество бодро росло. Без понимания природы такого перехода, его связи с развитием и формированием разума человека мы не поймем ни того, что происходит в нашей стране, ни того, что происходит в мире.


- Вы сказали о разуме, значит, все дело в нас самих?
- Разум - это то, что отличает человека от животных - наших биологических братьев. Они плодятся каждые 2-3 года, мы откладываем этот процесс на 20-30 лет только из-за того, что надо программировать мозги. Раньше в школе учились 10 лет, теперь переходят к 12-летнему образованию, в некоторых странах учатся 14 лет. Врача допускают к практике после 7 лет стажировки, и, только достигнув 30-летнего возраста, он может считаться специалистом. В прошлом году я был в Англии и попал в музей второй половины ХIХ века. Увидел табличку, которая висела тогда в пабах: "Спиртные напитки отпускаются лицам старше 13 лет". В эти же дни в США был скандал с дочерьми президента Буша, которым еще только 18 и они хотели выпить пива. Их всенародно осудили. Потому что в США сегодня можно пить пиво только после 21 года. Вот как изменился МАСШТАБ ЖИЗНИ. Человек продлил срок освоения знаний. Однако объемы, которые может осилить его мозг, конечны.

- Но это не мешает жить.
- Разве? Возьмите Россию. При таком быстром изменении внешних условий у людей не хватает времени осмыслить и понять то, что происходит. Поэтому бессмысленно жаловаться на то, что у России нет национальной идеи. Мы просто не успеваем ее выработать. Это и есть результат "сжатия".  Такие же проблемы в других странах. Например: многие взялись решать проблемы с рождаемостью. В Китае запретили иметь больше двоих детей. В Индии пробовали стерилизовать мужчин, в конце концов застрелили их премьер-министра...

- Так сколько нас в результате останется?
- В течение ста лет нынешние 6 млрд. удвоятся до 10-12. И на этом, по-видимому, рост прекратится.

- Стабилизация численности - это плохо или хорошо?
 - В мире со стабильным населением неизбежно начнется процесс старения. Посмотрите, как меняется возрастной состав планеты (рис. 2). В 1950 г. стариков старше 80 был 1%, старше 65 - 8% (детей до 14 лет - 35%). А после 2150 г. количество детей резко уменьшится, пожилых будет 40%. Причем картина изменения возрастного состава одинакова что для стран развитых, что для развивающихся, только они будут раздвинуты по времени на 50 лет. 

- Но, может быть, ничего в этом страшного нет? Нужно будет меньше тратить средств на образование, наконец-то исчезнет конфликт отцов и детей...
- Так не будет ни тех, ни других!.. Поймите, мы переживаем совершенно новый для человечества этап. Ведь все развитие человека на Земле до этого было связано с ростом населения. И теперь его нет! Эта ситуация затронет сами мотивы человеческой жизни. Повлияет на развитие культуры, на отношения между поколениями. А так как перелом очень резкий, это вызовет разрыв всех прежде существовавших жизненных установок: законов, морали, которые вынашивались столетиями. Вот почему выявился кризис религии, кризис науки. Это отразится на семьях, с этим связан распад государств. Изменяются производственные отношения, структура экономики. Вот пример характерной тенденции: в США в 1900 г. в сельском хозяйстве работала почти половина населения - 45%, сейчас - 2 - 3%, в промышленном производстве - 20%, сейчас - 10%, в сфере услуг - 30%, стало 80. В основе возникновения массы проблем в мире лежит нынешний демографический переход. То же происходит и в России, только все обострено до предела обстоятельствами последних 10 лет. И изменить это мы никак не сможем.

- Но как же диалектика? Нас учили, что развитие неизбежно.
- А развитие и не будет останавливаться, просто будет искать другие формы. Сейчас считается, что оно пойдет по пути качественному: человечество будет меняться качественно.

 — Сергей Петрович, ведь ваш отец Нобелевский лауреат Петр Капица в свое время тоже стал первым лауреатом академической награды.
— Да, это интересное совпадение. В 1956 году Академия наук учредила Большую золотую медаль имени М.В.Ломоносова, и первым ее получил, действительно, мой отец за работы по физике низких температур, которые, кстати, одно время я проводил вместе с ним.
— В физику вы пошли под влиянием отца?
— Да, именно так. Остальные наши родственники были географами. Прадед по линии матери, генерал царской армии Иероним Стебницкий был начальником топографической службы, вице-президентом российского географического общества. Моя бабушка была членом географического общества, занималась фольклором народностей нашей страны. Брат моего отца тоже был географом, и, кстати, первая опубликованная работа отца была связана с исследованием и производством рыбьего жира трески — он даже ездил с этой целью в Мурманск. Мой младший брат Андрей Петрович тоже был географом, много лет преподавал на географическом факультете МГУ, заведовал кафедрой рационального природопользования. К сожалению, летом прошлого года он умер… А я, хоть и являюсь физиком, после перестройки тоже переквалифицировался в географы — стал заниматься проблемами народонаселения Земли. Так что мы — традиционные географы.
— Многих интересует, откуда у вас такая экзотическая фамилия?
— Наша фамилия имеет славянское происхождение. Корни уходят в глубь веков, и первые летописные упоминания относятся к временам Куликовского сражения. Там упоминается некий купец Капица. Фамилия редкая, я Капиц, которые не были бы мне родственниками, почти не встречал.
— Как получилось, что вы с братом родились в Кембридже?
— Там в то время жил и работал отец. Приехал он в Англию в 1921 году вместе с группой советских ученых, в которую входили Алексей Николаевич Крылов и Абрам Федорович Иоффе. Это были ученые с мировыми именами, которые должны были восстанавливать разрушенные в результате революции и войн контакты, закупать научное оборудование и литературу. По иронии судьбы Крылов впоследствии стал тестем моего отца. В Кембридже Петр Леонидович познакомился с великим Резерфордом, увидел его лабораторию и очень захотел там поработать. В конечном счете он прожил в Англии 13 лет. Надо сказать, причиной его желания остаться в Англии был не только научный интерес. Отец уехал из России вскоре после тяжелой утраты: во время эпидемии гриппа испанки он потерял свою первую семью — жену и двух детей, и хотя его работа в Кембридже была очень успешной, он страдал от одиночества и семейной неустроенности. Только через пять лет отец встретил в Париже мою будущую мать Анну Крылову, которая жила там в эмиграции, и вскоре они поженились. Вскоре после моего рождения отец был избран членом Лондонского королевского общества.
— А о первом воспоминании вас можно спросить? Какое оно?
— Мне полтора года. У меня болели уши, и чтобы как-то меня утешить, мне подарили цветные карандаши. Я до сих пор помню запах этих карандашей. Когда после войны к нам в институт привезли всякое оборудование из немецких лабораторий, и там были карандаши чешской фабрики Koh-i-nor — я сразу вспомнил этот запах. Еще я помню, что, когда появился мой младший брат Андрей, у меня была к нему естественная ревность. К тому же он был в коляске, а у меня коляски не было, и это возбуждало зависть. Правда, довольно скоро мне купили велосипед, и это вызывало уже зависть Андрея. Но как-то мы преодолели все трудности и остались дружны на всю жизнь.
В не меньшей степени запомнились всяческие страхи. Один из них связан непосредственно с моей дальнейшей профессией. Меня все время тянуло в отцовскую лабораторию, и отец иногда брал меня с собой. Как-то он привел меня в помещение, где стоял первый в мире ускоритель, разработанный и построенный учеником отца Кокрофтом и инженером Уолтоном; на нем впервые было продемонстрировано, как пучком ускоренных частиц можно расщепить ядра лития. Это была довольно сложная установка, напряжение на котором достигало полумиллиона вольт. Подо всем этим гигантским устройством, протянувшимся на два этажа, была маленькая кабина, где экспериментатор на флюоресцирующем экране наблюдал через микроскоп частицы от ядерных превращений. Такими простыми средствами, без всякой электроники, можно многое увидеть! Эта маленькая кабинка меня очень привлекала, но я даже заглянуть туда боялся — пугал черный ящик, задернутый плотной материей, где помещался экспериментатор. Отец рассказывал мне, что первым туда залез Резерфорд, и, когда было подано напряжение, увидел ядерное расщепление, вызванное пучком ускоренных частиц. Так я и не побывал на месте экспериментатора в первом в мире ускорителе, хотя мог бы! Потом уже в моей научной жизни мне много приходилось заниматься ускорителями электронов, но тогда вся эта техника выглядела уже совсем по-другому.

— Где получили высшее образование?
— И школу, и институт я заканчивал уже в Москве. Осенью 1943 года я поступил в Московский авиационный институт (МАИ). Я был очень молод, всего пятнадцать лет, но на это как-то закрыли глаза, тем более что я был хорошо подготовлен.
— Какая же специальность указана в вашем дипломе?
— Самолетостроение. Одним из моих курсовых проектов была разработка катапультируемоего сидения самолета, которое выбрасывалось за счет тяги ракетных двигателей. Пилота не выстреливали как из пушки, со страшной ударной нагрузкой на позвоночник, а размещали позади сидения две пороховые ракеты, которые в гораздо более спокойном темпе выносили сидение из кабины. Я разобрался в работе пороховых ракет и спроектировал такое сидение, и сейчас этот подход лежит в основе технологии спасения летчиков в аварийных ситуациях. В течение жизни я не раз водил самолет, как-то легко у меня это получилось. Последний раз это случилось в Англии. Я встречался в Лондоне с одним человеком, связанным с вычислительной техникой, а потом мне нужно было попасть в Кембридж. Он неожиданно предложил: «Давайте полетим на моем самолете. Я лечу в Манчестер, а оттуда отвезу вас в Кембридж». Конечно, я согласился. Мы поехали в аэропорт под Лондоном, сели в его маленький самолет, и вдвоем полетели в Манчестер, и уже оттуда отправились в Кембридж, лететь надо было часа полтора. Я рассказал ему, что умею водить самолет, и он предложил мне попробовать. Я взял штурвал, выдерживал высоту полета, направление, и — чих-чих-чих — так мы и летели. Вдруг я вижу, что подо мной — а мы летели на высоте примерно двух тысяч метров — проходит большой вертолет. Мы расходимся как в море корабли, он ниже, а я над ним на большом расстоянии. Все это время мой спутник возился с радио и никак не мог установить связь с Кембриджем. Но это была его забота, а я летел себе, вывел самолет куда надо, и только в последние минуты перед посадкой передал ему управление. Мы сели в Кембридже — и вдруг жуткий скандал — почему ваше радио не отвечало! почему вы так безобразно себя ведете! в общем, вау-вау-вау. Оказалось что на том самом вертолете, который пересек наш курс, летел принц Уэльский, и по этому поводу был объявлен большой воздушный аврал. А у нас не только не работало радио, но еще и самолетом управлял иностранец. Но все обошлось хорошо и для меня, и для принца Уэльского. А вот с парашютом я так и не прыгнул, хотя это и входило в нашу программу. Но тогда я как раз ухаживал за будущей женой Таней, собирался жениться, и она мне прямо сказала, что не хочет начинать свою брачную жизнь с вдовства. К счастью, прыжки с парашютом не были обязательной частью программы, иначе я бы непременно прыгнул, и кто знает, как бы в этом случае развивалась моя семейная жизнь.

— Ведь именно в это время над головой вашего отца начали сгущаться тучи…
— В 1945 году я окончил второй курс института. Летом того же года американцы взорвали первые атомные бомбы. Тогда же начало портиться то настроение приподнятости и надежд, которое наступило после Победы. После Хиросимы в нашей стране был создан «Специальный комитет», который возглавлял Берия. В состав этого комитета был включен и мой отец. Так он попал под начало человека, с которым сработаться был органически не способен. Вскоре началось наступление на очень важное для отца дело — кислородную промышленность, которую он создавал и от которой был, в конце концов, несправедливо отстранен. Самым сильным ударом было снятие с поста директора Института физических проблем. У отца отняли институт, установки, которые при организации института ему выслал из Англии Резерфорд, отняли всех его сотрудников. Лишенный возможности работать, он жил, практически безвыездно, на даче на Николиной Горе, никогда даже не ночуя в Москве. Первые полгода Петр Леонидович был в глубоком расстройстве и тяжело болел. Однако затем он вновь начал работать, работать в любых условиях, последовательно и неуклонно добиваясь всего необходимого. В дачной сторожке он оборудовал себе лабораторию, и в этой хате-лаборатории, как он ее называл, ему помогали лишь мы с братом Андреем.
Отец занялся систематическими исследованиями по гидродинамике тонких пленок вязкой жидкости. Сначала он занимался теорией течений тонких слоев жидкости, в экспериментальной части этой работы я принимал прямое участие. Для меня это время было школой и мужества, и мастерства. Опыты проводились в более чем скромных условиях и были осуществлены простыми, но далеко не тривиальными средствами, я думаю, что их класс не мог бы быть выше и в хорошо обставленной лаборатории. Самое трудное состояло в том, что нужно было иметь стеклянную трубку очень правильной формы. Для достижения этого я применил методику, с помощью которой изготавливал зеркала для телескопов, и в результате сделал трубки с оптической точностью порядка микрона — они были точно круглые и точно цилиндрические. Это была изящная, методически точная экспериментальная работа, которая по существу с тех пор не превзойдена. Эта работа, где впервые было исследовано течение тонких пленок по стенке, считается основополагающей в своей области. Интересно, что в 2007 году премия «Глобальная энергия» — полмиллиона долларов — была присуждена академику Накорякову из Новосибирска и доктору Хьюитту из Англии за изучение теплопередачи в пленках. При вручении премии Хьюитт вспомнил про нашу с отцом работу.
Во время длительных прогулок по живописнейшим местам Подмосковья мы с отцом говорили о многом: о науке и обществе, о ученых и власти. Те разговоры во многом сформировали мое отношение к этим вопросам. Упорядоченный и интеллектуально напряженный образ жизни, несомненно, сохранил здоровье отцу. Судьба же его коллег, работавших над бомбой, была другой. Возглавлявший тогда крупнейший ядерный институт Курчатов умер в 57 лет, Алиханов — в 66. И не от радиации, как это иногда представляют, а от болезни сердца, доведенные до инфаркта в первую очередь беспощадным режимом. Пожалуй, только один отец посмел тогда сопротивляться всесильному Берии.

— Как к вашей начавшейся телекарьере отнесся отец?
— Скептически. Журналистов он считал за недостойных собеседников и почти никогда не давал интервью. Даже когда в 1978-м году он получил Нобелевскую премию, спасался от прессы в Барвихе, в правительственном санатории. А я за него отдувался, должен был отвечать на все вопросы журналистской братии, а потом ему докладывать обо всем, что происходит. Но иногда журналисты все же пробирались к нему. Как-то я приехал в Барвиху и застал отца в парке на скамейке с одной очень эффектной дикторшей с центрального телевидения. Когда я подошел, желая сказать что-нибудь приятное, она заулыбалась: «Смотрите, какой у вас знаменитый сын». Отец повернулся и ответил: «Это я знаменитый, а он только известный».
— Наверняка крупных ученых заполучить было не так-то просто….
— Прошло немало времени, прежде чем наша деятельность начала получать признание в высоких научных кругах. Крупные ученые — а именно их участие для нас было принципиально важно — поняли, что от них ждут в передаче не отчета, не ликбеза, а дают им возможность поделиться своими взглядами на мир и познание, поразмышлять о природе вещей, о перспективах наук. Причем шире, чем это возможно в их повседневной работе, ограниченной, как правило, рамками специализации. Участие в передаче стало престижным делом.
— А как вы отнеслись к тому, что про вас стали сочинять анекдоты? Например, такой: Сенкевич, Дроздов и Капица пошли в экспедицию и Капица всех замучил умными разговорами. Ночью Дроздов просыпается. Сенкевич сидит у костра и что-то жарит. «Что-то не нравится мне этот Капица, такой нудный», — говорит Дроздов. «Не нравится — не ешь», — отвечает Сенкевич.
— Это признак популярности. Однажды, незадолго до Нового Года меня вызвал Мамедов. «Сергей Петрович, — говорит. — Хочу вам показать, прежде чем давать в эфир». Нажимает на кнопку — на экране возникает Хазанов, который довольно ловко меня пародирует. Энвер Назимович на меня очень внимательно смотрит, как я на это реагирую. А я реагирую естественным образом — смеюсь, мне это определенно нравится. Появилась даже песня Высоцкого, посвященная нашей передаче — «Письмо в передачу «Очевидное-невероятное» из Канатчиковой дачи». Замечательный артист, голос эпохи так прореагировал на то, что я делаю. Я считаю, что это одна из самых высоких оценок той деятельности, которой я занимался, и выражена она в бесспорно талантливой манере.
— Передача «Очевидное-невероятное» в 1991 году была закрыта по решению руководства Первого канала. Как вы это пережили?
— Это было время, когда на экране царил Кашпировский и всякие другие подобные ему Чумаки. Разумное слово, с которым я был связан — никогда этому не изменял и не изменю — не находило места в общественном сознании. Кризис передачи «Очевидное-невероятное» совпал с кризисом отношения к науке в общественном сознании, но наука переживет любые кризисы. Сейчас благодаря усилиям продюсера Светланы Поповой передача вновь появилась на Российском телевидении, и мы по-прежнему выходим раз в неделю, по субботам. В следующем году исполняется 40 лет «Очевидному-невероятному». Мне — 85. Получатся, я почти полжизни веду эту передачу. Представить страшно!
— Вы член комиссии РАН по борьбе со лженаукой. Не боитесь выплеснуть вместе с пеной младенца?
— Не думаю, что тут может быть серьезная опасность для стоящих ученых, которые не должны бояться трудностей. Наука имеет свои пути и методы развития, оппоненты должны быть всегда, и если у человека есть четкие аргументы, он всегда найдет способ их доказать. Когда я начинал заниматься демографией, мне тоже говорили, что я совершаю ошибку, что моя теория никуда не годится, но прошло время, и сейчас со мной соглашается всё большее число коллег. Это часть научного процесса, и это нормально.
Что же касается невиданного со времен средневековья расцвета шарлатанства, то здесь недостаточно бичевать отдельные явления. Надо искать причину кризиса сознания в обществе. Ведь это общемировой процесс. Я думаю, распад сознания и связанные с ними распады семей, наркомания, всеобщая растерянность и прочие беды являются следствием как раз демографического перехода, который сейчас переживает человечество. Общество меняет ориентиры, как будто вы едете на машине, и вдруг она делает резкий разворот. Когда всё стабилизируется, вся эта магия и астрология очень быстро изживут себя.
О науке и вере
— Сергей Петрович, вам нередко приходилось выступать против разрушения храмов. Вы верующий человек?
— На этот вопрос я обычно отвечаю, что я русский православный атеист. Вопрос о том, есть ли Бог, для верующего человека аналогичен знаменитому высказыванию Тертулиана: «Я верую, ибо это абсурдно», и всякая попытка испытывать веру знанием приводит в тупик. Истинно верующие люди обращены в себя, это для них важно, это их философия, их взгляд на мир. Я как-то был гостем митрополита Смоленского и Калининградского Кирилла, который сейчас стал Патриархом Всея Руси. Я ездил в Смоленск и провел с ним целый день, мы очень интересно беседовали. Это активно мыслящий человек. Я высоко ценю памятники русской православной архитектуры, уважаю деятелей Церкви, но знаете, что ответил Лаплас, когда его спросили о Боге? «Я не нуждаюсь в этой гипотезе». Я могу рассуждать о Боге как о явлении культуры, но считаю, что наше непонимание тех или иных вещей не означает наличие Бога. В древности за каждым кустом пряталось по божеству, потому что люди не могли объяснить явлений природы. Сегодня мы продвинулись чуть дальше их и знаем, что такое солнечное или лунное затмение. Поэтому и богов у нас меньше. Некоторые боятся, что, лишившись бога, мы потеряем остатки совести. Я не вижу тут никаких противоречий. Думаю, можно жить по совести и при этом не верить в Бога.
— Сергей Петрович, а что это за история покушения на вас с ножом?
— С топором, милая! Это случилось на Физтехе в 1987 году. Я прочитал лекцию, иду к себе в кабинет. Вдруг почувствовал сильный удар по голове сзади. Боли не было: я даже подумал, что кто-то резко хлопнул мне в ухо, такая дурацкая шутка. Я обернулся и получил второй удар по голове. Только тут я понял, что какой-то парень бьет меня топором. И тут со мной что-то случилось, что-то во мне взорвалось, какие-то запаянные первобытные инстинкты. Я ничего не помню, помню только, как очнулся через какие-то секунды лежащим на нем сверху, и топор уже у меня в руках. Это был небольшой туристский топорик, но очень остро заточенный. Этот парень подо мной барахтается, дерется, и я чувствую, что он очень сильный. Я замахнулся — и тут понял, что это непедагогично — на глазах студентов убивать человека. Что делать? Отпустить-то его тоже нельзя! Я держу топор и думаю, куда бить. Всё это, опять же, доли секунды. Это в кино они барахтаются минут 15, и всё ничего. Решаю бить по глазам. Но это страшный удар, я бы убил человека, предварительно изувечив его, и мне потом с этим пришлось бы жить. Тогда я решил ударить его по зубам. А в это время жена как раз вставляла себе зубы, и я знал, как это дорого. Тогда я перевернул топор и ударил его обухом по лбу. Ударил сильно, он сразу затих и лежал как колода. А я встал, сказал студентам, чтобы смотрели за ним, потому что он опасен, и пошел на кафедру. Моя помощница Наталья Ивановна потом долго вспоминала, какой испытала ужас, когда открылась дверь и вошел профессор Капица, с топором и весь в крови. Я сказал, чтобы вызывала милицию и скорую, а дальше опять ничего не помню.
Меня отвезли в Боткинскую. Незадолго до этого меня уговаривали лечь на операцию по поводу радикулита, но я не хотел трогать позвоночник. И вот я лежу в сумрачном состоянии и вижу знакомого нейрохирурга, который говорит: «Я хотел ваш спинной мозг, а мне достался головной». Такой вот ужастик. Но всё закончилось хорошо. Рана была глубокая: мне наложили 17 швов, я потерял полтора литра крови, так что пришлось делать переливание. Потом меня врачи спрашивали, не болит ли голова, а я рассказывал им анекдот про Гоги, который на аналогичный вопрос отвечал: «Как голова может болеть? Там же кость!» Конечно, это было серьезное потрясение. Мы с Таней уехали в санаторий в Сочи, на сей раз без аквалангов, пробыли там две недели, а потом вернулись, и я дочитал лекции до конца.
— А кем был нападавший?
— Он работал в реставрационных мастерских в Ленинграде, восстанавливал иконы, а еще он состоял в черносотенной организации «Память», и я у них считался главным жидомасоном. Потом, оправдывая свой поступок, он писал, что хотел избавить родину от страшного врага. Он три раза приезжал в институт, чтобы выследить меня. Судить его было нельзя: он был официальным сумасшедшим, так что его отправили в закрытое психиатрическое учреждение — что-то среднее между психушкой и тюрьмой. Страшное, говорят, место. Кстати, по этой же технологии был потом убит священник Александр Мень.
— Сергей Петрович, у вас в жизни было немало случаев, когда вы оказывались на волосок от гибели. Может быть, это всё-таки Бог вас бережет?
— Почему же он Александра Меня не уберег? Думаю, мне помогла хорошая реакция, самообладание и спортивные навыки. Я был внутренне готов к экстремальной ситуации.
— Для вас в жизни есть чудо?
— Главное чудо — то, что мы живём. Сама наша жизнь — это, конечно, большое чудо. Рождение ребенка и то, что происходит с ним на наших глазах, когда за полтора-два года он достигает такого колоссального прогресса, — это тоже совершенно невероятно.
— Говорят, вы не любите воспоминаний, не хотите писать мемуары. Почему?
— Потому что жизнь продолжается, а мемуары — это своего рода подведение её итогов. Я не хочу жить прошлым, потому что у меня еще слишком много дел в настоящем.

- Сергей Петрович, вы уже 30 лет преподаете в Московском физико-техническом институте и наверняка заметили, что очень многие выпускники даже и не думают о работе по специальности. Не получится ли так, что через несколько лет наша наука вообще останется без молодых специалистов? 
- Наши естественные науки, я считаю, были чрезмерно раздуты. Там были заняты многие люди, хотя далеко не все обладали необходимыми для этого уровнем интеллекта и способностями. Поскольку за все платило государство, на это никто особенного внимания не обращал. Сегодня из науки действительно происходит резкий отток кадров, многие уходят в предпринимательство. Пока я в этом не вижу ничего дурного. Наше естественнонаучное образование - прекрасная основа для делового человека, оно учит людей логически мыслить, вырабатывает у них способность к творчеству. Выучить на миллионера нельзя, но можно ожидать, что человек, у которого ум натренирован на физике, на математике, на шахматах, сможет с блеском проявить себя как предприниматель. Те же Боровой, Мавроди окончили технические вузы. 
- Отличается ли интеллектуальный уровень студента середины 60-х годов от уровня сегодняшнего студента? 
- Пока нет. Сегодня мы еще в состоянии обеспечивать приход умных ребят в институты. Но происходит это в основном по инерции. Что будет через 3 - 4 года, я сказать затрудняюсь. В 1948 году Лысенко разрушил советскую биологию. Сломать ее было недолго - провели сессию, разогнали хороших ученых, университетские кафедры заняли ничтожества и подонки и начали воспроизводить самих себя. Прошло почти 50 лет, и только сейчас, несмотря на то что Лысенко давно умер, наша биология начинает выкарабкиваться из кризиса. То же самое произошло в Германии, когда Гитлер создал там такие условия, что большинство интеллигенции вынуждено было уехать. Интеллектуальный потенциал страны был резко подорван, и только через те же 50 лет немецкая наука поднимается на тот уровень, который можно было от нее ожидать - по ее традициям, по тем деньгам, которые очень щедро в нее вливаются. 
- То есть, как и всем, науке нужны деньги? 
- Я считаю, что наука и бизнес должны очень тесно взаимодействовать, как это, кстати, происходит во всех развитых странах. Там поняли, что наука - это курица, которая несет золотые яйца. Но за ней нужно ухаживать. Сейчас уже очевидно, что финансирование науки должно идти не только из государственного кошелька, который достаточно тонок, но и из других источников - например, из общественных фондов. 
- Сегодня довольно популярно мнение, что ученые сами должны продавать свои открытия... 
- Мне это немного напоминает отношения мужчины с женщиной. Вы можете ее пригласить и оплатить услуги, но если вам нужно нечто большее, то вы создадите семью. 
- И, соответственно, денег выложите намного больше. 
- Разумеется. Но дело не только в деньгах. Утечка умов, о которой столько говорят, происходит часто не только по материальным причинам, но и по моральным. Люди чувствуют, что их культура, их знания никому не нужны, и они уходят туда, где их ценят. 
У меня на полке стоят книги: библия теоретической физики нашего столетия - курс Ландау и Лифшица. Три года эти тома лежат в издательстве, нет средств на их выпуск. В результате академик Питаевский, который работал над наследием своих учителей, над переизданием этих книг, уехал, потому что его практически безвозмездный труд не был востребован обществом. 
Душа болит за молодых. Именно молодежь движет науку вперед. Сахарову было 27 лет, когда он изобрел водородную бомбу, а Курчатов в 40 возглавил целый атомный проект великой державы. Очевидно, что если мы не будем заботиться о воспроизводстве своей интеллектуальной элиты, то очень скоро окажемся у разбитого корыта, выродимся как государство, потому что без этого ни промышленность, ни бизнес, ни армия просто немыслимы. 
- Кстати, об армии. Сейчас все чаще говорят о том, чтобы решить некоторые ее проблемы, призывая на службу студентов. Что вы думаете по этому поводу? 
- А что тут думать? Студенты, вернувшиеся из армии, в большинстве своем не способны получить настоящего образования и оказываются просто выкинутыми из интеллектуального резерва общества. Последствия этого, как для армии, так и для страны в целом, очевидны. Я считаю, что и численность, и структура армии должны быть изменены коренным образом. Это вызвано, в первую очередь, глобальными демографическими изменениями, которые мы сейчас переживаем. Сейчас наблюдается так называемая демографическая стабилизация - то есть уменьшение рождаемости и резкое уменьшение числа молодежи по сравнению с пожилыми людьми. Об этом мало кто задумывается, но в такой ситуации особенно важно дать возможность молодым максимально раскрыться. 
- Грубо говоря, "берегите молодых, их и так мало"? 
- Именно так. 
- Раньше практически все точные науки были жестко привязаны к "оборонке", которая имела и деньги, и почет. Эта система рухнула. Как вы думаете, способна ли конверсия возродить престиж науки? 
- Я считаю, что пора говорить о принципиально новом контракте между наукой и обществом, а не государством. В современном мире наука подчинена именно общественным интересам и сосредоточена главным образом в университетах - центрах культуры и воспитания молодого поколения, а не в военных спецНИИ. Но это не значит, что надо до основания все сокрушить. Возьмем, например, Англию. Несмотря на то, что рухнула Британская империя, способным студентам из бывших английских колоний дается возможность получить хорошее образование в метрополии, действует разветвленная система выплаты им стипендий. Часть этих специалистов остается в Великобритании, часть возвращается к себе, таким образом возникают связи, они цементируют тот союз, который раньше держался на английском военном могуществе. Для нынешнего СНГ этот пример, по-моему, очень актуален. 


