1
Вопрос:
Сергей Петрович, большое Вам спасибо за Вашу замечательную лекцию. Меня зовут
Михаил и РГГУ «Социальный антрополог». У меня вопрос к Вам связанный с тем,
Каким образом по вашей последней схеме можно трактовать такое явление, которое
получило название теорией золотого миллиарда?
То есть нависающая большая масса численности населения развивающихся стран
приводит к тому, что теоретики стран развитых стремятся ограничить число тех, кто
попадет в число развитых стран.
Ответ:
Я знаю эту точку зрения.
С моей точки зрения в ней больше пропаганда, чем истинного понимания вещей. Я бы сказал, что самый серьёзный кризис, который есть в развитых странах, это то, что они не воспроизводят своё население и всё своё богатство. от это и есть сигнал их несостоятельности, кстати, социальной и экономической. Это касается тоже нас.
Почему это происходит? Это вопрос, который сейчас является одним из центральных.
А утешение того, что они будут золотым миллиардом и жить за счёт развитых странах, он, по-моему, в значительной степени состоятельен.
Если мы видим современные развивающиеся страны, как Китай, как Индию, как Корею, Южную Корею или Японию, которые за сто лет проделали тот путь, который за пятьсот или тысячу лет проделала Европа.
Пускай они подражают нашим странам, но они это делают сами.
И там процессы происходят крайне стремительно, и неизвестно, где будет золотой миллиард в следующем столетии.

Вопрос:
по отношению к России, как вы считаете?
Вроде бы сейчас Россия стремится повышать демографию, включает в политические
программы необходимость повышения численности прироста населения, но необходимо
ли, как вы считаете, России включаться в тот
пул стран золотого миллиарда, или, возможно, какая-то альтернатива, которую может
Россия предложить миру для альтернативных сценариев развития?
Ответ:
Я думаю, что сейчас одно из главных противоречий, которое было и раньше, и которое
сейчас обострилось, очень обострилось в России, это неравномерность в распределении
результатов ресурсов, как внутри страны, так и в мировом масштабе.
Понимаете, вот это есть то, что сейчас разъедает и российское общество, у нас есть
собственные, называйте их олигархами, называйте их плутократами, называйте их
золотым миллиардом, которые по существу бросают вызов последовательному развитию
нашей страны.
И здесь, кстати, возврат к идеям социализма, к идеям ответственности за развитие
производительных сил на новой какой-то основе, он с исключительной остротой стоит.
И здесь я потом уже буду говорить об этом в следующий раз, но я скажу, что в
современном мире производительные силы намного мощнее производственных
отношений.
Производственные отношения
не успевают заразить производительных сил.
И вот неравномерность распределения ресурсов, труда и знаний даже внутри нашей
страны и в мировом масштабе являются одними из самых критических факторов того
противоречия, которое сейчас стоит перед миром.
Причем разрушать его военными способами, взорвать мы можем в клочья всех, но толку
от этого никакого нет.
2
Вопрос:
Меня зовут Мария Дронова, я по образованию востоковед, а сейчас студентка факультета
журналистики.Я хотела задать вот такой вопрос.
Считаете ли вы возможным связать причины, скажем, падения рождаемости в Европе
последние, наверное, годы с теорией Ильва Николаевича Гумилёва, которая говорит о
развитии нации как о развитии жизни человека, что у неё есть рождение, развитие и затем
смерть?
Ответ:
Такие модели существуют, и гумилёвство, и идеи пассионарности. Она такая эмоциональная очень теория. Она отражает какие-то стороны действительности.
Мне, например, тоже казалось, что, может быть, всё человечество прошло через какую-то очень бурную систему вот такого роста. Это видно на предыдущих кривых.
А сейчас она устаканивает и переходит на постоянный рост. То есть то же самое, что происходит в бурной молодости человека, когда он воюет, обогащается.
А потом он заводит семью, как-то стабилизируется и переходит в иной режиме жизни. Вот я думаю, что, может быть, это как-то отражает человека.
Есть такая общая биологическая теория, что развитие вида, развитие индивидуума повторяет, в каком-то смысле, развитие вида.
И вот в этом есть отражение этих идей в таком социологическом плане.
Но с ними нужно быть, по-моему, достаточно аккуратными в обращении с такими аналогиями.
Но то, что страны проходят через эпохи подъёма и потом упадка, это несомненно, а эта
кривая показывает, что всё человечество сейчас проходит через очень сложный период.
Вопрос:
Как вы оцениваете вероятность каких-то катаклизмов, говорят, что Земля регулирует
численность видов, чтобы Земля отрегулировала численность человечества?
Ответ:
Я думаю, что человечество сейчас проходит, вот я повторяю, через очень решительный
период стабилизации населения.
Ресурсов у нас, несомненно, хватит, если мы решим проблему распределения этих
ресурсов.
Понимаете?
Это, мне кажется, в пределах, так сказать, глобальной вещи.
Изменение ценности, изменение, ну, софтвера, грубо говоря.
Софт человечества, оно не соответствует его железу.
Так же, как с компьютерами.
Ничего не стоило бы делать с компьютерами, которые стоили бы столько существующих,
10 или в 100 раз мощнее, а никакой Билл Гейтс, никто бы не запрограммировал их, и не
ясно вообще, что с ними потом делать.
Даже эти компьютеры уже сейчас находятся на пределе возможности их
программирования.
Понимаете, мы даже в таком примитивном уровне не можем управлять нашей
технологией даже.И вот это отражение того, что существует сознание, коллективное сознание человечества,
оно сейчас определяет пределы его развития.
Не материальные ресурсы, не технологии, а всё-таки наше сознание.
Но это, я повторяю, довольно капитальный вывод, который требует осмысления и
изменения таких стереотипов, которые доминировали в течение многих сотен лет.
3
Вопрос:
Здравствуйте, друзья.
Меня зовут Юлиан Макаров.
Сегодня с большим удовольствием я пригласил на главную роль Сергея Петровича
Капицу, профессора, члена Европейской академии наук, как в старину говорили,
известный популяризатор науки.
Здравствуйте, Сергей Петрович.
Ответ:
Здравствуйте.
Я только не называю себя популяризатором науки.
Это, по-моему, такой... Анахронизм.
Я занимаюсь в основном взаимодействием науки и общества.
Вот этот, как говорят, интерфейс, который, по-моему, приобретает всё больше и больше
значений.
Популяризация, она подразумевает такой удешевлённый продукт.
Вопрос:
Когда абсолютно научный вопрос: вы родились не то что в Англии, а прямо-таки в самом
Кембридже. Такой центр интеллектуальной мысли, можно сказать, Европы. Мира. Что
сегодня в вас есть английского?
Ответ:
Ой, дорогой мой, я не знаю. Кажется, что моя русская речь не очень совершенна.
Вопрос:
Проверим. Извините. Сегодня очень правильно говорят о инновационном развитии
России. Ну, действительно, в такой высокоинтеллектуальной стране, как наша, жить
только за счёт природных ресурсов, всё-таки, наверное, стыдновато как-то. Вы взялись бы
прогнозировать, когда в России наступит системный высокотехнологический прорыв?
Другими словами, когда не только в области продажи углеводородов и балета Россия
будет впереди планеты всей?
Ответ:
Да, но есть два способа это достичь.
Во-первых, чтобы мы лишились всех наших природных богатств, чтобы граница
проходила, положим, по Московской области, мы были бы таким государством вроде
Голландии.Голландия обнаружила потом запасы газа довольно большие, которая со средних веков
зарабатывала торговлей и умом.
Ни в одной стране нет такого количества Нобелевских лауреатов на душу населения, как
Голландия, кстати.
И она всегда была центром культуры, центром науки, центром предсвящения.
А второй путь – вернуть те позиции, которые в недавнем прошлом мы занимали, достойно
занимали, и потом совершенно бездумно, я бы сказал, даже преступно разогнали наших
лучший интеллектуальный продукт.
Вопрос:
Это 30-е, 50-е годы?
Ответ:
Нет, это уже после войны, после 90-х годов.
Вопрос:
Нет, я имею в виду, не когда мы разогнали, это очень хорошо знают и понимают все. А
когда был, на ваш взгляд, расцвет научной мысли?
Ответ:
Ну, я думаю, он центрирован на 20-е столетия.
У него были подъёмы и спуски, это другой вопрос.
Но, в целом, мы были весьма состоятельны всё 20-е столетия.
В конце эта линия развития оборвалась.
Сможем ли мы вернуть себе обратно эту позицию, я не знаю.
В каком-то смысле такая же история произошла в Германии.
Но Гитлер раньше нас разорвал всю свою интеллигенцию и по существу после.
уже поражению во Второй мировой войне, что облегчило их судьбу, потому что это
отрезало всё в прошлое, они с очень большим трудом вернули себе не тот потенциал,
который у них был, а тот, на который они оказались способны затратить очень большие
средства, продуманно ведя научную политику.
Мы же делали как раз всё обратное.
Вопрос:
Ну, если заглянуть в не совсем далёкую историю, вспоминается фраза, громкая фраза
Наполеона во время египетского похода. «Учёных и мулов в середину обоза».
Ответ:
Правильно, это была наиболее ценная часть.
Вопрос:
Я хочу задать вам вопрос как pure, как чистому физику.
Раньше так шутили, есть только физика и математика, всё остальное, по большому счёту,
это ловля бабочек.
Сейчас не знаю, насколько это актуально, тем более, что наука стремится к некому
слиянию, к таким появлением междисциплинарных величин.Это может быть нейрокибернетика, психолингвистика, биохимия и так далее, и так далее.
Есть ли в этом будущее науки?
Исчезнут чистые дисциплины?
Ответ:
Они не исчезнут, потому что у них есть своя логика развития.
Но то, что произошло в новых, и разбиение на отдельные специальности, которые часто
не понимают друг друга, и наоборот строят себе такой отдельный, пусть маленький такой
БАБАП, в котором они живут,
А есть традиция синтетических, обобщенных исследований.
Кстати, в России эта традиция сильнее, чем в других странах.
Традиции, восходящие к таким людям, начиная с Ломоносова, я думаю о Вернадском,
думаю о мыслителе такого масштаба, которые связаны вот с русской интеллектуальной
традицией.
Поэтому и теперь такая потребность очень востребована.
Потому что мы понимаем всё по кускам и понимаем, что из кусков нельзя сложить целое.
Надо научиться целое изучать, как целое.
Вопрос:
Может быть, в этом помогут когнитивные технологии, мы сейчас об этом поговорим, но Вы
упомянули имя замечательного русского учёного Академика Вернадского и его
совершенно удивительную мысль о ноосфере, такой идеальной модели развития
человечества.
Как вы думаете, а может быть учёное содружество – это уже есть микромодель
ноосферы?
Ответ:
В каком-то смысле это верно.
Ноосфера имеет разные масштабы, понимаете?
Есть научное сообщество, но вы его тогда отделяете от остального общества.
Но сейчас есть материализация ноосферы в виде интернета, где, правда, как в любой
помойке есть всё на свете, но там, разгребая жемчужное зерно, можно найти иногда.
На самом деле мысль о ноосфере, она существовала с древности.
Акцентрическая библиотека, которая была основана одними из патолемеев, она
содержала
пересчёте на современные, 50 миллионов томов.
Полмиллиона томов в то время.
В то время было 100 раз меньше населения, чем сейчас.
Они забрали, они собирали такую же информацию, аккумулировали её.
Понимаете?
Такая же мысль довольно старая.
И сейчас мы, может быть, больше, чем раньше, хотя это тоже было понято древними,
Мы понимаем, что гораздо важнее не знание, а понимание.
И этому надо учить.Этому надо учить.
Вот 25-35 лет я ведал кафедру физики в физтехе, и наше главное, я считаю, такое
достижение, если так можно выразить, в области педагогики, что мы делали убор не на
знание, а на понимание.
Вопрос:
Но дело в том, что усредняющий сознание
Единый государственный экзамен, и об этом говорю не только я, но и многие родители
бьют в набат, как раз, наверное-таки, по-другому не скажешь, кроме как выхолащивает,
что ли, вот это понимание?
Ответ:
Ну, это как раз показывает тот, я бы сказал, тупик, который зашло в современную
западную систему образования.
Русская система образования, континентальная, как её называют англичане, потому что
всё то, что на континенте, это чуждо им.
Это русская традиция восприняла вот этот интегральный подход к образованию,
понимаете?
А специализация, которая, пожалуй, высочайшего уровня достигла в Америке, она
Основано на узкой специализации.
И вот этот компромисс нужно найти.
Крайность их ужасная.
А целостный подход, он сейчас ценится всё больше и больше.
Более того, руководство крупным коллективом учёных, политиков, финансистов
невозможно без такого интегрального подхода.
Может быть, кстати, потому выпускники физтеха оказались успешными во многих
областях, которые никого отношения не имели к тому, чему их учили на самом физтехе.
Потому что есть момент аналитики и систематизации.
Их учили понимание.
А что вы понимаете?
Банковскую систему?
Систему управления?
Какой-нибудь другой подсистемы?
Это то, что давало то образование, которое они получили.
Его нельзя делать таким кусочным.
Вопрос:
упомянув когнитивные технологии, то есть технологии, ориентированные на развитие
интеллектуальных способностей человека и описывающих наиболее значимые
мыслительные процессы, конечно, у тех, у кого они есть, в том числе и подсознательные,
такие как ассоциативность, мышление, предвидение, опыт, интуиция.
Как вы считаете, что это сегодня может дать и, может быть, уже дает нашему обществу?
Ответ:
Ну, надо сказать, что это одна из интереснейших глав современной науки о человеке.Человека тоже разобрали на куски, понимаете.
Сначала это медики, потом психологи.
А вот когнитивные науки, как их называют, науки понимания, они стремятся к такому
синдезу.
Мы видим, что это даётся совсем нелегко, особенно в таком мире, где так доминирует
специализация.
Вот разорвать вот эти сковывающие человека частности, чтобы увидеть картину целую,
это, пожалуй, самая сложная задача, которая перед нами стоит сейчас.
Вопрос:
Если сравнивать изучение человеческого мозга с изучением Вселенной, мы прекрасно
понимаем, что сделать это крайне сложно.
И замечательная учёная Татьяна Черниговская из Санкт-Петербурга, которая является
специалистом в области когнитивных наук, когнитивных технологий, она утверждает
следующее.
Когда люди говорят, что через 10-20 лет мы узнаем, как работает мозг,
«У меня это вызывает саркастическую смешку», говорит Татьяна Черниговская.
Ответ:
Я думаю, Татьяна Черниговская права по-своему, она выступала у нас в передачах, и её
мысли мне знакомы.
Я разделяю эту точку зрения.
Вопрос:
Она продолжает, извините, в общем, достаточно антиутопично.
Ни одна система, простая система, не может изучить другую, более сложную.
Вот как относятся к Вселенной, так относятся и к человеческому мозгу.
Ответ:
Ну, понимаете, это соподчинение и сравнение таких вещей, это очень сложная задача.
Это, по сути, связано с границами нашего такого модельного понимания мира.
В математике есть одно из самых великих теорем, теорема Геделя, который указывает, по
сути, на незамкнутость.
Даже простых систем, как положим, хорошо развита арифметика, даже она оказывается
неопознаваема, грубо говоря.
На меня в своё время это открытие, когда я прочёл эти работы, это было давно,
произвели очень большое впечатление.
Это совершенно изменило взгляды на многие такие детерминистические вещи.
Потому что мир оказывается в интеллектуальном плане открытым, а не замкнутым.
Так что конца познания нет.
Вопрос:
Годы Великой Отечественной войны.
В четыре школьных класса, которые вы закончили,быстрее, чем другие.
Экстерном.
И вот как объяснить эту ситуацию, и не только вы один, Казань, недоедание, море,
проблем, которые должны, по идее, отвлекать от обучения, и такой всплеск
успеваемости?
Ответ:
Во-первых, я не думаю, что мы недоедали.
Мы питались, может быть, совершенно несовершенно.
Чувство голода я не помню.
Я помню, когда приехал из Ленинграда мой двоюродный брат.
Он был истощен по совершенно другим причинам.
Потом вы должны вспомнить русскую поговорку, что «святое брюхо к учению глухо».
Вот я думаю, что в этом надо искать успех того режима, в котором мы тогда
существовали.
Действительно, я так же, как мои товарищи, вот Абрикосов, который потом получил на
русское время, он так же, как и я, мы одного возраста с ним, учился таким же образом и
тоже два года кончил четыре класса.
Вопрос:
Ну, как это объяснить тем молодым учёным, что покидали Россию и уезжали куда-нибудь
в Принстон, скажем?
Эта пословица им явно не по душе.
Может быть, она по душе чиновникам от науки, но только не действующим людям, от
которых зависит интеллектуальная мысль.
Ответ:
Ну, понимаете, мне кажется, что особенно в такой стране,
Вы должны учиться своей культуре, понимаете?
Всякая современная страна обладает своей культурой, своим языком, своим
умонастроением, будь то француз, англичанин, немец, русский.
И вот он должен, по-моему, с рождения впитывать вот эту культуру.
И после этого, обучившись у себя дома,
Ему более чем полезно провести несколько лет за границей, если вы посмотрите на
биографию таких крупных ученых, тоже Менделеев.
Он два года был откомандирован, как говорили, для приготовления к профессорскому
званию.
Казна отправляла его за границу, в Европу, где он, кстати, сделал хорошую работу и
понял, что такое мировая наука.
Сейчас это необходимо.
Вопрос:
Но Дмитрий Иванович не посещали эскапистские настроения.
Он знал всегда, что он работает и учится на благо России и вернётся в империю.Ответ:
Да, в империю, где о нём будут заботиться, и он вернётся с европейской репутацией.
А сейчас эти настроения... И он будет платить хорошие зарплаты, не хуже, чем...
Он мог бы рассчитывать с другой стороны.
Кстати, иммигрантам гораздо труднее часто бывает себя проявить.
Потому они часто бывают очень продуктивными.
Вопрос:
Не на родине.
Ответ:
Это тоже важный фактор.
Как вот те самые голодные годы, которые заставляли нас дважды кончать школу
скоренным темпом.
Так и здесь.
Понимаете?
Вопрос:
Я, извините, вас перебил, но как вы считаете, сейчас время бить в набат?
Или, может быть, этот набат уже и надоел очень многим, и предпринимаются какие-то
решительные шаги, чтобы избавиться от этого назойливого звона, связанного с тем, чтобы
повысить общий материальный уровень научной среды?
Ответ:
Ну, это необходимо, понимаете.
Это, знаете, есть опыт цыган и осла, которого он решил экономить.
И вы знаете, с чем этот опыт кончился.
По-моему, мы идем точно по такому пути.
Все-таки идем.
Мы до сих пор шли по этому пути.
Три года назад, я часто это цитирую, не боюсь повторить его, у меня была в передаче
интересный разговор с Кудриным, а потом после передачи, не перед камерой, он меня
спросил, сколько надо платить ученым.
Я сказал, ровно столько в доллары, сколько сейчас вы платите в рублях.
Он сказал, вы же правда так думаете?
Я говорю, абсолютно.
Кстати, я потом нашёл целый ряд ссылок, которые именно это и говорили.
Сейчас положение немножко улучшилось, но только в два раза.
Вопрос:
Десятка ещё осталось.
Напомните, пожалуйста, тем зрителям, которые очень любят вашу передачу, очевидно, и
невероятная.
о том, кто первый придумал поместить в шапку программы этот изумительный эпиграф из
Александра Сергеевича, о сколько нам открытий чудных готовит просвещение дух, и опыт
сына ошибок трудных, и гений парадокса вдруг, и случай бог-изобретатель.Ответ:
Гениально это.
Это абсолютно гениальные слова.
Их Левкович у нас был тогда, ассистент режиссёра.
Потом он начал заниматься кинематографией.
Я как-то потерял с ним связь.
Очень способный человек.
Он предложил эти совершенно поразительные слова.
И они так и остались как бы знаком нашей передачи.
Кстати, Эдвин Манн написал целое эссе о том, как эти стихи были написаны.
Они были рассеяны в рукописи Пушкина, и пушкинисты собрали их по кускам.
Причём, есть две редакции.
Первая редакция без последней строчки, а полная редакция, когда туда прибавили
абсолютно гениальную фразу «Слушай Бог, изобретатель».
Вот за этого Пушкина можно считать величайшим философом всех времен и народов.
Потому что это проблема, которая до сих пор стоит перед нами.
Что такое сущность развития, что такое случай.
Вопрос:
Ученые-лингвисты проверяли информативность слов самых гениальных писателей и
поэтов, но Пушкин победил с началом из маленьких трагедий.
Ответ:
Вот я подумал, что достаточно этого вполне. Печать гения.
Вопрос:
Спасибо вам большое, Сергей Петрович.
8 февраля лучшие умы человечества отмечают День российской науки.
Я хочу вас поздравить с этим праздником и в вашем лице всех тех, кто причастен к этой
изумительной отрасли человеческих страстей.
По-другому не хочу говорить.
Ответ:
Вы правы, но это и радость величайшая.
Вопрос:
Спасибо вам большое.
Спасибо.
Спасибо вам.
Вам низкий поклон за то, что провели время в компании с удивительным человеком,
которого мы все очень любим, Сергей Петрович Капица.
Всего вам доброго.
До свидания.
4
Ответ:
Добрый день!Наша сегодняшняя передача посвящена теме, которая, впрочем, у нас была и в прошлом.
Это мышление и язык.
Обсуждать эту тему мы будем с Татьяной Владимировской, нейролингвистом,
профессором Санкт-Петербургского университета и президентом Межрегиональной
ассоциации когнитивных исследований.
То есть, послушные исследования, которые занимаются именно такого рода проблемами,
как мы понимаем окружающий наш мир.
И, может быть, мы начнём наш разговор с понятия языка.
Это всё-таки удивительно, что мы буквально в таком щенячьем возрасте, буквально, в
смысле слова, щенячим по человеческим меркам, моментально схватываем язык.
Никто специально нас этому не учит.
Мы это подхватываем.
Может быть, один язык, может быть, второй язык.
Детские мозги удивительно вместительные и гибкие.
Если по языке мы кое-что понимаем, то поведение и мышление – это, наверное, наиболее
тёмная материя.
Вопрос:
Да, я бы даже сказала, что, может быть, не столько мышление тёмная материя, сколько
сознание, потому что мышление в каком-то, по крайней мере, виде мы вполне можем
ассоциировать и с другими биологическими видами, с животными, по крайней мере,
высшими.
А вот что такое сознание, хотя этим занимаются не одно столетие очень много самых
умных людей, и философов, и психологов, и физиологов, но это по-прежнему остаётся
совершенно непонятным.
Мне недавно, к сожалению, не я автор этой метафоры, но я прочла её, была бы
счастлива, если бы я это придумала.
И там было написано, что сознание – это как ветер.
что ветер сам по себе не виден.
Но мы знаем о ветре по тому, что он делает.
То есть волна идет, или деревья колышутся ветви, или что-то происходит.
Вот по результату деятельности мы знаем, что есть ветер.
Вот сознание
Похоже, это такая же вещь.
Хороший образ.
Да, это очень красиво.
Я говорю, жаль мне, что не я его придумала.
Это очень красиво.
Вы наполните этот ветер содержания.
Да, и это очень правильно, потому что какие у нас есть основания считать, что у некого
существа сознание есть или его нет?
Вообще-то говоря, у нас нет критериев.Потому что если представить себе, что мы имеем дело с каким-нибудь очень мощным
компьютером, высокоскоростным, и в нем заложены очень сложные программы, то
вообще-то говоря, он может себя вести так, как будто у него есть сознание.
Ответ:
Да, я присутствую при таких опытах.
Но в чём, у кого есть сознание, так это в нашей кошке.
Вот это я твёрдо убережу.
Вопрос:
Вот именно, и у моего кота.
Ответ:
Больше, чем у собаки.
Правда?
По-моему, да.
Я не знаю, как бывает в доме животных.
Вопрос:
Я кошатница, вообще-то.
Это не значит, что я не люблю собак.
Я люблю собак, но котов я люблю больше.
Ответ:
Я вас понимаю.
Самое лучшее в животных то, что они мало разговаривают.
Торнтон Уалдер.
Вопрос:
Но нас, наверное, вот в этой передаче интересует, как сознание, или, может быть, даже
лучше оставить в покое сознание, как мышление, связанное с речью.
Ответ:
Да, давайте, может быть, так.
Может быть, есть совершенно новая точка по пониманию этих вещей.
Вопрос:
Да.
Вот вы начали с того, что каждый ребенок
каким-то образом умудряется изучить человеческий язык.
Вообще постулатом является то, что любой представитель homo sapiens, маленький, он
способен овладеть любым языком земли.
Вот точка.Без всякого труда.
Любым языком земли.
Он ребенок, когда рождается, он не знает, в какой язык он родился.
Он готов, его мозг готов к тому, чтобы мочь
написать себе алгоритмы того языка, в который попал ребенок, в который он родился.
Это может быть хинди, или русский, или вьетнамский, или какое угодно.
Но для того, чтобы он мог эти алгоритмы себе составить, у него должна быть генетическая
предрасположенность к этому.
Ответ:
А что, у него запаяна грамматика такая, абстрактная метаграмматика?
Вопрос:
Да, у него запаяны самые-самые общие универсальные принципы вообще языка.
То есть у него не запаян, конечно, никакой конкретный язык, об этом не может быть
разговора.
Но структуры языка... Но структуры основные, вот то, что в лингвистике называют
универсалией, причем самые-самые универсалии.
То, что Хомский... Да, это то, что Хомский и то, что вся команда, которая идет за ним, с
ответвлениями, впрочем, но это, наверное, не предмет данного разговора, но, во всяком
случае, это нечто, это такая потенциальная база
которая, как говорит эта школа лингвистики, вот польский и остальные, которая будет
разворачиваться во времени, тогда, когда ребёнок окунётся в конкретный язык.
Ответ:
И она заработает.
Вопрос:
Да, и она заработает.
И вот, может быть, важно знать, и вот, может быть, телезрителям это будет интересно, что
существует две таких противоположных точки зрения на то, как маленький ребёнок
овладевает своим первым языком.
Первая точка зрения
Это вот та, которую мы обсуждаем, то есть что он уже рождается с генетической
предрасположенностью к этому и с какими-то универсальными, такими базисными
механизмами в мозгу, которые не только сами по себе там есть, но и заложено там, так
сказать, ну такое устройство, что ли, которое способно воспринять язык, в который этот
ребенок попадает.
И таким образом, говорит вот эта школа, что усвоение ребёнком языка – это
разворачивание во времени того, что в нём, вообще говоря, и так есть.
Это вот одна точка зрения.
Ответ:
Ну, во-первых, вот я с собой по опыту знаю, я одновременно, так сказать, овладевал, я не
учился, я овладевал английским и русским.
В семье говорили по-русски, а вокруг меня по-английски.Вопрос:
Да, вот это бы я через минуту прокомментировала, но я сначала скажу, какая вторая точка
зрения противоположная.
И, кстати говоря, большинство людей придерживается именно второй точки зрения,
большинство учёных, я имею в виду.
Она сводится к тому, что ребёнок – это, если очень грубо сказать, это табула раза, то есть
ничего в нём такого специального нет.
И язык получается из... ну, если совсем грубую метафору, то ребёнок – это как бы
магнитофон, который вот записывает всё, что вокруг.
Плёнка есть, а текста нет.
Да, и каким-то образом этот текст там формируется.
Это почти непримиримые-непримиримые лагери, потому что одни наявуют на прямать
опыта.
Ответ:
Да.
Вопрос:
А другие настаивают на примате врождённых механизмов и вот такой компетенции
врождённой.
Ну, в общем, тут важно вот что, что когда маленький ребёнок погружается в язык, то он как
бы получает, ну, если хотите, инъекцию такую языковую, которая запускает этот его
механизм, вот с которым он уже родился.
Включается это устройство.
которая за очень короткое время, буквально за 2-3 года, умудряется освоить самое
сложное, что может быть.
Живущие в нормальных условиях.
Ответ:
Но Маугли не овладевает языком.
Вопрос:
Да, вот про Маугли, кстати говоря, это очень интересная история, потому что вот это
устройство, ну в кавычках устройство, которое у нас в мозгу есть, и которое позволяет нам
языком воспользоваться, овладеть языком, оно имеет срок годности, так сказать.
И это... Нужны свежие мозги для этого.
Да, нужны свежие пластичные мозги.
Это даже и термин такой, пластичный мозг.
И поэтому это все должно произойти во время так называемого критического периода.
Первые три или первые пять – это разные люди по разному относятся.
Да-да-да.
Но во всяком случае, вот не дальше.
Это не значит, что человек, который по каким-то причинам оказался в условиях Маугли, то
есть либо в прямом смысле вдруг как-то изолирован был, либо в результате какой-то
специальной ситуации, то есть там слепой, глухой, ну разные возможные варианты.
Это не значит, что такой человек не может овладеть языком вообще в более старшем
возрасте.
Может.Но никогда он не овладеет им полноценно.
Ответ:
Он не будет естественно говорящим.
Вопрос:
Он не будет не только естественно говорящим, он не овладеет самыми главными нашими
умениями языковыми, а именно грамматикой и синтаксисом.
Потому что язык, вообще, так говоря, состоит из двух
таких блоков, что ли, если можно так сказать.
Это некоторые списки чего-то, условно скажем, слов.
И грамматические конструкции.
Да, и списки правил, по которым складываются фонемы в слоги, слоги в морфемы, в
морфемы в слова, слова в предложения, предложения в дискурс.
Вот вы затронули очень интересную тему про детей, которые попадают сразу в ситуацию
не монолингвов, а билингвов.
То есть овладевают не одним, а двумя или даже иногда больше языками с самого начала.
То есть первый язык у них не один.
А вот я по этому поводу вот что хотела бы сказать.
Что существует много мифов в отношении билингвов.
Первый миф – это что билингвов гораздо меньше, чем монолингвов.
А на самом деле это не так.
Людей, которые говорят на больше, чем одном языке, гораздо больше, чем людей,
которые говорят на одном языке.
Вторая такая мифическая история сводится к тому, что чуть ли не вредно иметь больше,
чем один язык.
Что это как-то влияет на мозг.
Неправильно.
Чистейшая глупость.
Наоборот, мозгу только лучше.
от того, что нейронная сеть занята серьёзной работой.
Она не простаивает.
Да, она не простаивает.
Это так же, как мышцы.
Я всё время разным людям говорю, что если вы хотите, чтобы у вас работал мозг хорошо,
он должен работать.
Он не должен смотреть дамские журналы и наблюдать за рекламами с утра до ночи, а он
должен выполнять трудную работу.
И тогда он будет находиться... И нагрузка ему не противопоказана.
Она ему не просто не противопоказана, она ему необходима.
Ответ:
Истинно билингвул человек, который оба языка как бы являются родными, он может
думать на обоих языках.
Вот что является главным критерием.
Вопрос:Да, кстати говоря, критерий... Я вот спрашивала людей, которые много языков знают,
какой из языков им, если можно так сказать, более родной, что ли.
И критерии такие.
На каком языке я думаю и на каком языке я считаю.
Вот что интересно.
И на какой язык я перехожу в случае стресса, опасности, ну, критической ситуации.
Какой язык начинает вылезать.
Ответ:
Но это, во всяком случае, не уменьшает значение такой двуязычности. Естественно,
наоборот. Она обогащает. По-моему, это только обогащает натуру человека со многих
точек зрения.
Вопрос:
Уже не говоря о том, что мир человека увеличивается во столько раз, сколько языков он
знает.
Потому что каждый из языков описывает совершенно иначе.
Ближе или дальше, но совершенно другое видение мира, и мироощущение совсем
другое.
Я бы даже сказала, категориальное описание мира совсем другое, потому что, ну вот, к
примеру, в нашей культуре, в русскоязычной культуре не так много слов
цветоноименований.
Мы не так чувствительны к цвету.
как, к примеру, японцы.
Потому что японских детей специально учат этому, и у них какие-то несметные сотни,
если не сказать тысячи наименований для разных оттенков цвета.
Ответ:
Они умеют это передать словами.
Вопрос:
Да, и они это могут назвать.
А раз можешь назвать, значит, ты это опознаешь как отдельную сущность.
Это очень интересная вещь.
Это же говорит о том, что мировосприятие разное.
Это не знаю.
Конечно, у нас у всех одинаковые глаза.
Речь не идёт о том, что они видят что-то, чего мы не видим.
Но осознать что-то мы можем тогда, когда мы можем это назвать.
Ну, я думаю, то же самое относится и к вкусу, и особенно к слуху.
Конечно, конечно.
И есть всё-таки люди с поразительно музыкальной памятью.
Да, и вот это, кстати, очень трудно вербализуется.
Вот я занималась некоторое время назад, несколько лет назад, памятью на запахи в
связи со словами.
Такая очень интересная работа была, но невозможно всем всё время заниматься,
поэтому больше не занимаюсь.И вот тогда я с интересом обнаружила, что у сферы запахов практически нет своего
словаря.
Для описания запаха используются слова других модальностей.
То есть острый, кислый, тёплый, светлый, тяжёлый.
Ответ:
То есть заимствованы слова из других... Так же, как на таких образах вина дело
описывается.
Вопрос:
Вот-вот, нет слов на самом деле.
Это интересная вещь.
Ответ:
Но в этом контексте они принимают другой смысл.
Вопрос:
Конечно, да.
Но я имею в виду, что отнюдь не всё в мире, и уж точно не во всех языках, удачно
описывается вербально.
И вообще нам не стоит преувеличивать то, что мы словами можем описать вообще всё.
Ответ:
Слова?
Это лишь бледные тени того бесчисленного множества мыслей, которые роятся у нас в
голове.
Теодор Дрейзер
Меня поразило, в своё время было такое открытие, я о нём читал, что есть какой-то,
по-моему, я говорил вам об этом, что есть какой-то мелкий дефект речи.
Не заикание, а какие-то задержки в речи, которые легко снимаются просто тренировкой,
работой с...
нейролингвистам, которые вас как-то тренируют, и это всё пропадает.
Во-первых, что наследуется по мужской линии, и найден ген, который это делает, это
опечатка в одной аминокислоте этого гена, то есть это просто самая маленькая опечатка,
которая может быть.
И она привела к таким последствиям в организации речи.
Вопрос:
Да, это удивительное дело.
Вот только я хочу испортить весь праздник тем, что очень трудно доказать, что какие-то
механизмы генетические прямо связаны именно с речью, а не, к примеру, с памятью
оперативной или ещё какой-то, со скоростью переработки информации, с какими-нибудь
ошибками в считывании чего-нибудь.
Вот это очень трудный пункт такой.
Ответ:
То есть, когда подключается сознание.
Вопрос:
Или даже когда не подключается сознание.
Ответ:
Да, на более низком уровне.Вопрос:
Да, то есть, скажем, предположим, человек... Давайте приведем такой пример.
Есть такое заболевание, которое носит название дизлексия.
Это нарушение в чтении.
Таких людей, кстати говоря, на Земле многие миллионы.
Ответ:
Я знаю, дети очень страдают от этого.
Вопрос:
И это, кстати говоря, никак не связано с общим уровнем интеллекта.
Это не то, что это какие-то глупые люди, у которых низкий уровень интеллекта.
Ответ:
Хотя они выглядят такими.
Вопрос:
Они могут выглядеть, а могут даже и не выглядеть.
Это может быть очень высокий уровень интеллекта, и при этом большие проблемы с
чтением.
Так вот, я к чему клоню это все.
К тому, что в нескольких лабораториях мира указывали на то, что это нарушение в
определенных хромосомах, скажем, в тринадцатый или в восьмой.
Но вот дальше начинается сложность.
А именно, если мы представим себе, что читающий человек имеет нарушение
оперативной памяти.
то у него будут такие же нарушения в чтении, как если бы у него был нарушен сам язык, а
не память.
Ответ:
А, это вот существенная вещь.
Вопрос:
Примерно то же, что мы говорили про сознание.
То есть мы не знаем, где это сознание, мы видим его проявление, как ветер.
Ветер дует, самого ветра не видно, а видно, что волны по Неве плывут.
Так вот здесь то же самое.
Мы видим нарушение чтения.
Но чем вызвано это нарушение чтения?
Мы не знаем.
Мы не знаем, потому что это может быть нарушение
Скорости обработки зрительной информации – это один вариант.
Нарушение скорости когнитивных процессов вне зрения – это другой вариант.
Нарушение самих лингвистических процедур – это третий вариант.
Нарушение памяти – это четвёртый вариант, а результат будет одинаковый.
Ответ:
Сон сознания есть отличительный признак совершенного существа.
Людвиг Фейербах.
Вопрос:
Чем дальше, тем хуже.Меня в последнее время волнует очень вопрос о том, кто все-таки кем владеет.
Мы мозгом или мозг нами?
Потому что степень за...
степень зашитости программ или степень записанности генетической закодированности в
мозгу так высока, во-первых, и во-вторых, степень, я бы даже сказала обидное слово для
нас, самостоятельности мозга так высока,
что встаёт вопрос, насколько велик процент свободы воли, которую имеет мыслящее
существо, всё же.
Я не имею в виду, конечно, эскатологические решения типа выходить замуж или не
выходить, но не высокого уровня решения.
Ответ:
Она тоже часто решается на очень таком странном уровне.
Вопрос:
Кстати, да.
Ответ:
Но более мелкие какие-то решения... Более связанные с репродуктивным процессом.
Да, где гормональная система очень, конечно, большую роль играет.
Нет, меня интересует именно то, что называется высшая нервная деятельность.
Потому что это именно то, что характерно для человека.
И здесь мы, естественно, выделяемся среди всех остальных тварей.
Вопрос:
Конечно, еще бы.
Конечно, выделяемся.
Тут еще встает вопрос о том, что все-таки люди, которые обладают таким сложнейшим
механизмом, как язык, мышление, сознание, весь этот комплекс, отличаются от других
наших собратьев по планете.
Качественно или количественно?
Ответ:
Я думаю, что это количественно, понимаете?
И объём мозга тут ни при чём.
Вопрос:
Нет, я не имею в виду объём мозга, а объём умений.
Сложности.
Да, и сложность.
Это как бы мы делаем то же, что все другие, только гораздо лучше, гораздо мощнее,
гораздо быстрее.
Не, мы делали иначе.
Или это вообще другая вещь.
Похоже всё-таки, что это другое.
Но потом тут, по-моему, есть, во-первых, два уровня.Ответ:
Есть уровень сознания, когда мы управляем то, что мы делаем, и есть уровень, называйте
это бессознательным, врождённым и так далее, когда вы делаете что-то такое уже не
потому, что вы знаете, что надо делать.
Оно как бы само делается.
Оно само делается.
А потом возьмите игру в теннис, игру в такие вещи.
Спортсмены обычно действуют автоматом.
Там нет времени соображать.
Он ещё может заценить обстановку на корте.
Он считывает её, но уже он не может объяснить, почему он это сделал.
Вопрос:
Это очень интересная вещь.
Но это вот то, что вы сейчас рассказываете, это, кроме всего прочего, связано с большой
скоростью и стрессовостью ситуации.
Да, это очень стрессовое состояние.
Но вещи, ну не то чтобы аналогичные, но на ту же тему, могут быть сказаны по поводу
любой творческой деятельности.
Вот посмотрите.
Композиторы, поэты, физики, математики, они же это всё происходит либо до, либо
вообще невербальным.
Ответ:
И потом он сейчас интуитивный.
Вопрос:
Интуитивно.
Человек не может объяснить.
Он как бы чуть ли не записывает то, что само происходит.
Ответ:
Само происходит, совершенно верно.
Вопрос:
Что делает этот мозг.
Ответ:
Вот, кстати говоря, я недавно... Поэтому люди говорят о сиянии, что его осенило это дело,
что это вообще голос как-то... Некоторые прямо говорят, что я не автор.
Я не автор, да, я написал сигналы.
Вопрос:
Это очень интересная вещь.
Причем без всякой мистики.
Ответ:
Это не вопрос такой простой мистики бытовой.
Мы не понимаем это дело.
А потом невероятные, конечно, способности к памяти.Вот это, кстати, говорит о том, что очень сложные слои нашего мышления, во-первых,
вообще неизвестно, как это действует всё, а во-вторых, совсем не обязательно связаны
именно с речью.
Вот это с речью не связано никак.
И мозг делает, что меня больше всего поражает в мозге, это то, что он делает с огромной
скоростью массу параллельных вещей.
Совершенно непонятно, как много знаковых систем внутри него находится.
Параллельно работающих, непонятно как взаимодействующих.
И он, разумеется, не даёт труда, этот мозг, сообщить нам, его вроде бы владельцам, на
первый взгляд, хоть что-нибудь про то, как он умудряется всё это... А вы такие глупые, что
всё равно не поймёте.
Да, похоже на то.
Вдруг такое впечатление возникает.
Вопрос:
Вот, кстати говоря, я недавно тоже читала одну работу Пенроуза.
И Пенроуз там пишет интересную вещь про мозг.
Так вот он там пишет, что в мозгу происходит, конечно... То есть мозг-компьютер, ну просто
потому что у нас нет иного аналога.
Это так, условно говоря, в ста кавычках.
Вот, что там происходят процедуры, которые могут быть описаны аналогично
компьютерам, про которые мы сейчас знаем.
Есть процессы, которые описываются, условно говоря, аналоговым компьютером, про
который мы почти совсем ничего не знаем, если не сказать просто совсем ничего не
знаем.
И что меня совсем поразило, он пишет, а есть пласты.
которые вообще не вычисляемы.
То есть вам вообще не понятно, что это.
Ответ:
Ну, наверное.
Я даже не знаю, как это описать.
Во всяком случае, есть пласты, которые вообще ничего нельзя про них сказать.
И все это происходит одновременно и параллельно.
Вопрос:
Мы затронули крайне интересную область.
Область понимания самого себя.
В самых, может быть, главных функциях, что отличает нас от всех остальных, как мы себя
понимаем, живых существ.
Наш мозг, наше сознание, язык.
из которой мы общаемся с другими существами.
Это уникальные человеческие способности.
Я бы хотел поблагодарить Татьяну Владимировну за это, что мы найдём продолжение
этому рассказу в следующих передачах.
До новых встреч на наших экранах.5
Вопрос:
Сергей Петрович, наука и религия, зависит ли они друг от друга или же они развиваются в
разных направлениях?
Существует ли симбиоз науки и религии вообще?
Ответ:
Но сейчас она существует помимо религии.
Их контакты, они связаны только с историей человеческой мысли.
Это очень важно иметь в виду.
Современная наука развивается в последние триста лет.
Религия, корни её уходят, десятки, даже, может, сотню тысяч лет тому назад при
появлении шаманизма.
Так что это верхняя популярность,
тоже были раньше у греков, геометрия развивалась, независимое исчисление,
арифметическое, наблюдение астрономов.
Это всё была часть науки в прошлом.
А современная наука, как глобальное явление понимания проживающего мира и нас
самих, она развивалась на подсчёте последних трёхсот лет, и вот это грандиозно, мне
кажется, достижение простой эволюции,
даже в эволюции того мира, который мы населяем.
Не говоря о том, что человеческий род очень короткий, ему полтора миллиона лет всего,
на протяжении миллиардов лет существования жизни на Земле.
Вот без, я думаю, оценки вот этих временных пространств и формирования сначала таких
примитивных
представления об окружающей природе, когда всё, что происходило, эти силы казались
неодолимыми, силы рока, силы природы, и они обожествлялись, выделялись в отдельные
направления человеческой деятельности, за которыми следили мелкие или крупные
божества.
Постепенно система взглядов эволюционировала, появилось, так сказать,
В арабической революции один бог тоже происходило постепенно.
Развитие религий на Востоке, в Индии и на Западе происходило несколько разными
путями.
Но, в общем, такое движение было, конечно.
И вот такие рубежи, как осевое время, где-то между VIII и V веком до нашей эры,
была отмечена крупными сдвигами в эволюции религиозных представлений.
Я бы хотел рассматривать контакты между наукой и религией в этом временном
диапазоне.
А сегодня они существуют, я бы сказал, независимо.
Есть, правда, одна существенная вещь, но она касается к поведению людей, это
морально-этические основы.
Религии накоплен колоссальный опыт в этом обобщении, в кодификации,
поведение человека, а наука должна подчинять себя и как-то находить своё поведение в
рамках норм человеческого поведения.У врачей это возникло очень рано.
Клятва Гиппократа была придумана, по-моему, в четвертом или пятом веке до нашей эры.
Это моральный, этический кодекс.
Врачебная специальность, которая отвечает за здоровье врача.
Кстати, попытки сформулировать аналогичный кодекс для науки, для ученых, она не
увенчалась пока успехом.
А врачебная этика,
которая регулируется, вот эта клятва Гиппократа, которая в западной медицине является
частью воспитания медика, она сохранилась до нашего времени.
Вопрос:
Если наука прогрессирует, на Ваш взгляд, существует ли прогресс в религии?
Ответ:
Я думаю, она происходит гораздо медленнее.
Особенно при том состоянии религии, которая стала делом мощных организаций,
заинтересованных, по-моему, больше не столько в развитии религиозной мысли, сколько
в сохранении той власти, которая это даёт над людьми и над обществом.
Наука, наоборот, развивается непрерывно, в этом главная её прелесть.
И каждый раз, мы знаем, с достижением науки возникают новые вопросы, почему это так,
а не наоборот.
И на этом основе непрерывный поиск, непрерывная критика и самокритика науки.
Религия, к сожалению, в этом отношении как-то окаменела.
И это приводит к тому, что бывают поиски новых религиозных представителей,
представление, как положим, у русских религиозных философов в начале XX века.
Официальная церковь это не одобряла, как известно.
Поиски великого Льва Толстого были осуждены церковью.
Как можно-то так разговаривать с такой системой?
Очень трудно.
И когда с тобой разговаривают, знаете, есть такой принцип диалога, но это не очень
плодотворный стиль.
Вопрос:
Но если религии это некие моральные основы, может как раз они должны быть в
определенной степени незыблемы?
Ответ:
Понимаете, это и верно, и неверно, но сколько вопросов этических связано с
достижениями современной науки.
с пересаживанием в органы, переливанием крови.
Возьмите просто историю.
Когда было освоено переливание крови в 20-х годах, когда открыли необходимость
совмещения групп крови при переливании, был страшный вопль со стороны общества, не
говоря о религиозных кругах.
Как же мои жилы будут пить чужое?
Двигаться чужая кровь оказалось нарушением давно установленных вещей.До сих пор есть религиозные секты, которые запрещают своим приверженцам
пользоваться переливанием крови.
Хотя у меня, например, переливание крови один разово незначительное было.
Роженицам очень часто это приходится делать.
медицине.
Пересадка органов сложнее.
Вопрос о том, когда вы берете человека в органы, умер он или не умер, какое право у вас
есть распоряжаться его делом.
С кровью это как-то решился вопрос.
А вопросы, я повторяю, поставленные современной молекулярной биологией,
сущности управления геномом человека, поднимает еще более сложные проблемы.
и религиозные представления, они не поспевают за этим делом.
Запрет им тут не поможет.
Была такая попытка запретить опыты над стволовыми клетками в Америке.
Это отбросило их науку назад, а не вперед.
Когда интереснейший август, который открывает совершенно необычайные возможности
для современной медицины и исцеления больных,
Какая степень риска может быть взята на себя медицина, когда они не знают, не уверены
толком в результатах своих действий, как они будут отвечать за этого пациента или за тех,
которые появятся в будущем, если опыт будет удачным?
Имеет ли право врач экспериментировать над самим собой?
Есть героические страницы медицины,
Люди, бактериологи, принимали, положим, сыворотку или же те препараты, которые им
давало научное исследование, чтобы определить, насколько они безвредны или,
наоборот, полезны, отвечают ли они той задаче.
Это очень такая интересная, сложная и драматическая история, без которой наука не
может существовать.
приходилось очень много участвовать в дискуссиях, которые делали до уровня, вплоть до
Папы Римского, который был, кстати, очень озабочен распространением оружия
массового уничтожения, и при её отношении к католической церкви выраженной им было
очень чётким.
Я не всегда наблюдал удовлетворяющего, в всяком случае, я думаю, любого разумного
человека поведение.
Православные церкви, в которых мы находились, они благословляют оружие массового
уничтожения, которое уничтожает всё, понимаете.
Кто бы там ни находился, от зверей и букашек до стариков и старух,
Как вы можете благословлять его?
Лишать оружия возмездия, оружия вороновейства?
Вообще не должно быть.
Это категорический императив, как говорится.
Какие-то компромиссы моральные.
Вопрос:
Вся конфессия, по большому счёту, говорит по одному и тому же, проповедует добро,
любовь своему пожертвованию.Возможно ли приход новой мировой религии?
Ответ:
Ну, такие попытки всегда были, причём каждая религия претендовала на первенство.
Это было большое затруднение.
Мировая наука существует как единая система взглядов.
Ну, тоже есть свои, как говорится, неустановленные движения мысли всё время
происходят.
А в отношении религии это очень трудно.
Мне пришлось один раз быть на заседании в Базеле, по-моему, лет 15 тому назад всех
христианских конфессий.
И я видел, с каким трудом
они находили возможность даже вместе разговаривать и быть вместе.
А когда устроили в кроматном соборе, который выходил на рыночную площадь Базара,
такую икуминическую службу, по-моему, для многих служителей церкви это было просто
почти моральным потрясением.
Да, они молились как бы одному Богу за одни моральные принципы, но это нарушало
воспитанную в них
Самостийность, я бы сказал, каждой религии.
Непростой процесс.
До сих пор мы не можем... Иериархи нашей Церкви не могут встретиться с Папой
Римским.
И вы знаете, сколько бывает недоразумений и непонимания от, в основном,
догматического восприятия тех или иных положений.
Догматика очень трудно как-то революционизировать, или как-то эволюционизировать, я
бы сказал.
Все расколы в Церкви были часто основаны на отрицании или признании той или иной
догматики, начиная с троицы и других постулатов, на которых
Вопрос:
Сергей Павлович, как и в чём возможно выразить душу по-научному?
Можно ли душу свести к информации?
Ответ:
Во-первых, надо определить, что такое информация.
Потом, что такое душа.
Уже возникают трудности с понятием информации, а с понятием души, по-моему,
трудности ещё больше возрастают.
Ведь это внутреннее состояние человека, состояние его как бы ума, совести, поведения
— это одно.
И мы через душу как-то выражаем духовное состояние человека.
Но это вопрос скорее для искусства, чем для науки.
Вопрос:
Ну а можно допустить, что душа существует в виде информации?
Ответ:
Ну, это такое утверждение очень неопределённое.
Во-первых, нужно признать, что такое информация.Та, как она понимается в современной науке, как она понимается вот в таком
интеллектуальном, я бы сказал, трепе, — это разные вещи.
Понимаете?
Тоже, я думаю, относится к душе.
Понятие души в религии разработано глубже.
А вот в таком нашем интеллектуальном бытии мы как-то этими понятиями играем и
далеко не всегда аккуратно играем.
Всякая игра неаккуратна.
Это важнейшее.
У человека есть информационное существо.
Мы отличаемся, кстати, от животных тем, что у нас есть мощная, развитая система
передачи информации, которая привела к социальной эволюции и тому, что людей в сто
тысяч раз больше, чем у нас должно было быть.
Возьмите крупных животных.
Древние славяне считают, что они произошли от медведя.
Римской империи или народов Кавказа.
Крупные обезьяны, естественно, были прородительными человеком в тропических
странах.
Вот таких животных порядка ста тысяч.
Если их делается много, они расщепляются на разные виды, эти процессы занимают
миллионы лет.
То, чем занимается современная биология и зоология,
А человек, он за полтора миллиона лет вот от такого дочеловеческого существования,
грубо говоря, обезьянь, он вырос сто тысяч раз.
Понимаете, это вообще трудно представить себе.
Я как раз занимался этой проблемой, очень хорошо чувствую и вижу трудности, которые
здесь возникают.
В той брошюре, которую я вам дал, это подробно обсуждается.
Вопрос:
Как вы считаете, является ли душа закодированной в генах изначально, или душа – это
суммарный опыт, накапливаемый, фокусированный в процессе жизни деятельности
организма?
Ответ:
Я думаю, что второе более верно.
Даже что бы ум ни подразумевали под душой, это и есть результат существования
воспитания и результат пребывания человека в неком социуме.
Я знал, что вот эта история Маугли, как человек, выросший в волчьей стае, он не
становится человеком.
Он становится волчонком.
И очень трудно потом, если вы его вырвали из этого темы.
Если первые несколько лет он провел в таком обществе, он никогда не станет человеком.
То есть люди воспитаны в определенных как бы религиозных догматах.
Да, кто-то, по-моему, из которых говорил, что дайте мне ребенка в пять лет, и я его сделаю
католиком.Вопрос:
Считаете ли вы, что всё накапливаемое нами знание предназначено не только нашим
потомкам, но и чем-то более высокому в иерархии бытия?
Ответ:
А что вы называете что-нибудь высокого?
Во-первых, знания принадлежат социуму, они принадлежат современной науке, они
организованы в представлениях, выраженные в книгах,
научных дисциплинах, она институтализирована и довольно четко организована, с
какими-то едиными критериями.
Когда она развивается, там, конечно, гораздо большая подвижность этого дела, но потом,
когда это входит в корпус,
Уравнения, написанные Ньютоном, они перешли 300 лет.
Мы знаем их ограничения.
Мы гораздо глубже смотрим на эти уравнения, чем Ньютон, потому что мы знаем гораздо
больше, мы больше пользуемся и видим, в чём их смысл.
Вопрос:
Секретарь, обладает ли энергия информацией?
Ответ:
Вы знаете, опять-таки, вот вы пользуетесь... Энергия — это есть понятие, взятое из
термодинамики, которое... Ну, и вообще из механики, которая определяет то, что мы
называем энергией.
Это одно из первичных понятий.
Причем первичные понятия очень трудно определять.
Как вы определите, что такое время?
Какие-то она написаны об определении времени.
Хотя казалось бы, мы смотрим на часы,
А на самом деле это очень глубокое, емкое понятие, чем, например, время.
Историческое развитие человечества и время физическое, оно разное.
Сейчас мы это понимаем.
Это тоже можно обсуждать и изучать.
То же самое вот энергия.
Энергия – это понятие, фундаментальное понятие физики, рожденное в механике, потом
обобщенное
в других областях знаний, в термодинамике, электродинамике, энергоэлектромагнитного
поля.
А информация — это тоже понятие, которое появилось сейчас.
Сейчас его можно тоже как-то определить.
Оно связано с энтропией.
Тоже понятие вроде энергии, которое лежит в основе термодинамики.
Связано с поведением сложных систем.
Их состояние определяется, грубо говоря, двумя понятиями.
Их энергия, их энтропия или температура.
Это близкие понятия.Но это есть часть, вот уже содержательная часть термодинамика.
Энергия, вот понятно, как-то люди... Энтропия, это уже, как говорится, темная лошадка, и
это приводит людей в большое смущение, когда их спрашивают.
А информация?
связано, кстати, с энтропией, с вероятностным состоянием турильной системы.
Это ещё более сложное, более современное понятие, возникшее вообще в теории связи,
в теории передачи информации.
И так что надо быть очень аккуратным в использовании этих терминов.
Поэты, люди, соображения, художники не нравятся вот так играть этими понятиями, часто
не понимают, о чём они говорят.
Или они говорят на своем языке, а мы говорим на своем языке.
Это тоже есть такое препятствие.
Две культуры, как говорил Сноу.
Культура точного знания, культура художников.
Она разная.
А можно говорить об информационном поле?
Ну, опять-таки, что такое поле, понимаете?
Вы знаете, что такое поле?
Физики.
Это есть образ, понимаете?
И в физике оно имеет точное понятие.
Это, грубо говоря, внутреннее состояние пространства.
Есть частицы локализации материи, а есть полевое, которое локализовано в
пространстве.
Это одно из фундаментальных понятий теоретической физики.
Написывать соответствующими математическими уравнениями.
Должны научиться этим как-то пользоваться и обращаться.
Тогда они приобретают... Тогда они попадают уже в орбиту точного слова понимания.
И поле, и частицы, и время, и информация, они принадлежат точное значение.
А когда люди вот так бросаются этими словами, это относится, я говорю, к миру поэзии, к
миру ассоциативного мышления.
И требовать от художников точного определения понятия, это погубит его.
И не надо этого делать.
У них свой ассоциативный взгляд на мир.
Если вы осваиваете его, и образный язык, то очень хорошо.
И не надо путать эти две поста человеческого восприятия окружающего нас мира.
Очень много непониманий, вопросов, которые вы задаёте.
Вы говорите на одном языке, а мы про эти понятия путаем.
Нечто совсем другое.
Надо договориться о понятиях, о терминах.
Так наука этими занимается, кроме говоря.
В этой связи, может быть, уместно говорить как раз о договоренности о терминах между
религией и наукой?Нет, ну, понимаете, я думаю, что здесь скорее речь идёт о разговоре между искусством и
наукой.
Понимаете?
Образный мир науки – это один, образный мир искусства – это другое.
Религия может опираться на эти образы.
Возьмите, какое колоссальное влияние религиозные представления оказывали на
искусство.
Во все времена, кстати.
Это были части духовной жизни человечества.
И именно через искусство мы понимаем, как думали, как мыслили люди в прошлом, когда
не было организованной науки, которая есть сейчас.
Возможно ли, что информация передается некими частицами, создающими поле?
Понимаете, она передается сигналами.
Идет код по этим самым, по проводам передается информация.
Вот телевизор идет информация в виде электрических сигналов.
Она может быть аналоговая.
А теперь мы переходим на так называемую цифру.
Это технические детали, которые не меняют существо дела.
Вы можете одно перевести в другое.
Человек воспринимает и те, и другие формы информации.
Есть содержание, учение об информации, дискретное или непрерывное.
Как же тогда информация поступает в мозг не через механические источники, а через
социальные?
Она становится частью сознания.
Мозг — это так же, как есть набор железяков в компьютере.
Она безжизненная, понимаете?
А если она имеет какую-то основу, то она управляет организмом.
И тут я говорю, нужно быть точно в определениях.
Это очень важно, кстати.
Это французы впервые от Декарта шли.
Художники, люди, они хватают вот эти слова и начинают ими злоупотреблять.
Даже не злоупотреблять, они ищут другое измерение.
Некоторые уходят очень далеко вот этого, возьмите, Хлебникова.
Он даже создавал мир собственных образов.
понимать, так или иначе, наша мыслительная деятельность связана с нашими
поведениями, с поведением социума, с поведением других людей, с информационной
структурой окружающего его мира.
Вопрос:
А мысли материальные?
Ответ:
Опять-таки, начинайте.
Что такое материя?
Вы можете мне сказать?Я потом буду такими вопросами отвечать на ваши вопросы.
Вопрос:
Вы уходите от ответа.
Ответ:
Я не ухожу от ответа.
Я знаю, что такое материя.
Знаете, мне кажется, я знаю, что такое материя.
Знаете, вот был анекдот, я, по-моему, вам рассказывал, как был великий физик Томпсон,
англичанин, в конце XIX века, он экзаменовал студентов.
К нему приходит молодой студент, по-видимому, троечник, плохо знавший дело, задавать
курс теории электричества.
И, ну, его спрашивали, что такое закон Ома, что такое напряжение, что такое сила тока.
Ну, как он попал, он отвечал на эти вопросы.
Профессор, видя, что его знания очень нечёткие, спросил, а что такое электричество?
Знаете, профессор, я вчера готовился к этому экзамену, я всё выучил, я знал, что такое
электричество, а сейчас я не могу воссоздать это перед вами.
Он говорит, вот трагедия науки.
Один человек знал, что такое электричество, и тот не может сказать.
Вот такой вот мотив и задаете вопрос.
Материя — это есть очень глубокое понятие, такое же, как и энергия, поле, пространство.
Определение можно в материи?
Философы говорят, это нечто данное нам в ощущении.
Когда вы определяете фундаментальные понятия, вроде материи, вещества, поля,
времени, вы
Делайте это косвенно, через тот способ, которым этими понятиями вы пользуетесь, и
через них вы научаетесь, как бы, владеть ими.
Нет первичного определения.
Первичное определение, вот как аксиоматика в математике.
Вы определяете, что есть точки, есть линия.
Линия — это есть...
точки.
В плоскость возникает объем.
Вот это уже строго такая структурированная система понятий.
Математика, математическая логика занимается построением таких вещей.
Причем это тоже очень сложная вещь, потому что современное главное достижение в
этой области показывает, что всякие такие системы рано или поздно становятся
противоречивыми.
Это знаменитая теория Магеддана.
Может, вы слышали о ней.
Но это и есть как раз одно из самых, может быть, мощных интеллектуальных достижений,
чем 20-й век отличается от предыдущего.
Что вот достаточно сложная система понятий на уровне вопросов сколько дважды бывает,
что такое геометрия, что такое точка, что такое пространство, в конце концов, внутри себя
порождают противоречия.И это до сих пор неразрешимый парадокс.
показывающим, в общем, в конце концов, если хотеть, такая открытость этих понятий, что
нет такого абсолютного фундамента, который казался в начале XX века.
Был великий математик немецкий Гильберт.
Ему казалось, что можно построить такую жёсткую систему понятий, которая будет
непротиворечива.
Потом появился в той же Германии Гэдель, который показал, что этого нет даже в
простейших системах, систем типа арифметики, в которой логическая структура
достаточно проста, но она оказывается противоречима, и это как-то очень нехорошо.
То есть не нехорошо, это было просто неким прозрением.
Вопрос:
Но если наука недостаточно определилась с понятием термина, может быть, есть смысл
обратиться к более древним источникам?
Ответ:
А почему они лучше?
Все древние источники так или иначе переварены.
Вы не думайте, что вы обращаетесь к кабалекам.
Пожалуйста, пример геометрии.
Была евхидова геометрия.
Потом появилась неевкидовая геометрия, появился Лобачевский, обогатив понятие
геометрии, мы поняли, что есть разные геометрии, разные пространства есть.
Ну и старое, как говорится, развили, оно осталось, но над этим мы построили вот новое
здание, так сказать, неевкидовой геометрии, которая оказалась
очень крупному прорыву в нашем понимании и не вклидовой геометрии.
Вы стали лучше понимать, почему.
Не вклидовая геометрия такая, а несекая, на основе её обобщения.
То же самое в физике.
Вся новая физика, теория относительности, обобщила представление нейтоновой
физики.
Нейтоновая физика осталась, но я не буду искать объяснения современных проблем
физики до нейтоновой физики.
Аристотель и кого еще.
Потому что так, оказывается, неплодотворным это дело.
Ни разу это не случалось.
Потому что так или иначе опыт, он усвоен, он находится у нас.
Понимаете?
Это же такая простая вещь, как, положим, Коперникова система.
Коперник написал целую тонну на эту тему.
Как в этой песне.
Коперник целый век трудился, чтобы показать Земле вращение.
Это целая книга была написана.
Убедил себя и других в очень существенном представлении.
Это был колоссальный скачок в развитии человеческой культуры, человеческих
представлений об окружающем мире.Сейчас это две-три строчки в учебнике географии или же астрономии.
Если я буду обращаться к докоперниковским представлениям, то я навряд ли найду там
что-то полезное, потому что это никогда не бывало в моей памяти.
Вопрос:
А Библия и Коран?
Ответ:
То же самое.
В Библии есть замечательная первая глава, вот эта самая космология, как за семь дней
творения возникло.
То, что мы видим, как поэтический образ, это мощнейшая картина, которая даже как-то,
если понимать, что это не календарные семь дней,
Абстрактный такой образ времени, то картина, которая там есть, как свет отделяет от
тьмы, как что-то происходит.
Или знаменитый, по-моему, сто третий псалом о развитии природы.
Та же эволюционная картина, поскольку написана людьми колоссального такого
поэтического и, я бы сказал, естественно, научного прозрения.
Но это всё было, и навряд ли мы можем что-то из них извлечь большее.
Потому что это уже инкорпорировано в нашу культуру.
Не забывайте об этом.
Забываем об этих корнях, но они явные или не явные, они есть.
То же самое в восточном учении.
И в этом смысле человеческая культура, она едина.
Надо вспоминать предков, но этого одного мало.
Вопрос:
Но если читать, например, Библию не просто как историческую Библию, так, поэтическую,
а более глубоко.
Ответ:
А как более глубоко её можно читать?
Вопрос:
Ну вот взять Коран, например, да, там даётся, описывается строение, например, вплоть
до атомов и более мелких частиц.
Ответ:
Ну, опять-таки, мы можем только удивляться их прозрению, их образному типу мышления.
Понимаете, были атомисты в Греции задолго до появления Корана, за тысячи лет до
написания Корана.
И это есть и в Библии, и в Коран.
Вся эта же, это была в основном критика иудейских учений.
Из этого возник Коран.
Или вы считаете, что это было просто озарение, которое было записано Мухаммедом,
На самом деле, это не так.
Вот открытие кумранских рукописей, которое показало, как, так же, как сегодня
развиваются какие-то научные представления, так они развивали свои представления о
мире.
Сразу стало ясно, что это человеческие, а не божественные документы.Вопрос:
А невозможно за Ленина взять хотя бы пример Николы Тресла?
Ответ:
Ну, Николая Тесла я не знаю, почему-то он сейчас как-то стал очень, я бы сказал,
модным.
Я не вижу в нём того, что память о нём зафиксирована в памяти науки.
Единица измерения магнитного поля, это её намеренность в Тесла, в современной
системе, если мы как бы признаём его значение, как есть единица силы тока, это амперы
или напряжение вольт.
А так и здесь.
Он очень много сделал для современной электротехники.
У него было очень такое мощное, изобретательское воображение.
Ему хотелось больше, чем он мог сделать.
Но это стыда у ученых, так возникает.
Ничего страшного в этом нет.
Мы Тесла любим не столько за вот его такие... Ему очень раскрепощенное воображение,
сколько за все колоссальные результаты, которые он достиг на заре создания
современной электротехники.
Это наиболее ценно.
Вопрос:
Можно ли говорить о том, что продукт его деятельности это деятельность мозга, а не
информация, которая получилась из мозга?
Ответ:
Вот начинайте, понимаете, вот опять, что такое информация.
Вы бросаетесь этими словами, что вы... В конце концов, мозг, он генерирует информацию,
перерабатывает ее и как-то делает ее.
Понимаете?
Давайте будем точны в определении.
Декархова слова.
Вопрос:
Уранские бумаги, еще называют бумаги Иисуса, которые были найдены, но они не до
конца еще раскрыты.
Ответ:
Нет, это не бумаги, это до Иисуса, это была секта эссенов, дохристианские.
Приблизительно 50-100 лет до рождения Христа, так как мы знаем эту историю.
Вопрос:
Там же католическая церковь наложила диктат, такой запрет на сеть.
Ответ:
Нет, ну там почему?
Во-первых, эти рукописи были открыты как археологам.
Церковь хотела это сделать, но это не удалось.
Большая часть рукописей находится в распоряжении археологов.
У меня была любопытная встреча такого рода.
Помню, это был 1968 или 1969 год.Я был в командировке в Швеции, а отец мой поехал получать медаль имени Бора в
Копенгагене.
Бор умер, а отец наш получил эту очень почётную медаль,
И это было в Копенгагене, и Бор, до многих годов был президентом Датской Академии
Наук, но после его кончины это место занял профессор Петерсон, который как раз
занимался библистикой.
Молодым человеком в 20-х годах он обратился к Библии как
а тексту интересовался просто текстологическим анализом.
Люди, владеющие методами индукции, методами аналогии,
определить, исторически ли это документ или нет, вот как по вашему слову о полку Игоря,
и сколько там вызвало споров по этому поводу, или Велесова грамота, которые оказались
фальшивками.
Такие явления есть в истории.
Анализ текстов, он требует очень высокого мастерства, потому что многие тексты
переводились, дополнялись, развивались, доживая в системе знаний.
И он занялся анализом библейских текстов, в основном Ветхого Завета, и его критиковали
как бы справа и слева.
Справа церковники говорили, что это богооткровенные тексты, и их нельзя вопрошать.
То, что в них есть, это есть.
Но попрошать их невозможно.
А слева ему говорили, зачем заниматься такими мифологическими творениями, что в них
толком.
Это были мифы, которые сейчас пришли к нам из тех глубоких веков.
С чеснословениями, переводчиков, комментаторов и всей той историей, которая
произошла за две тысячи лет.
Две крайние точки зрения, наверное.
А он подробно их изучал.
например, замечательные псалмы Давида, поразительные по своему богатству и мощи
тексты, некоторые из которых, как я говорил, 103-й псалм, который, кстати, совершенно
замечательно переведен на русский язык Ломоносову.
Это ценнейшие памятники, я бы сказал, мысли, философии той эпохи.
И он изучал вот эти самые тексты.
и у него были всякие открытия в этой области, достаточно специальные.
Трудность была в том, что я был как-то очень увлечён кумранскими рукописами, кое-что
прочёл в этом отношении, но я был просто сыном при своём отце.
Отец совершенно не интересовался этими вещами, и поэтому весь разговор у меня был в
основном с
что это значит.
Я прочел несколько книг о кумранских рукописях.
У нас, кстати, Амусин был такой автор, который очень много написал на эту тему.
Мне казалось, очень интересная вещь с точки зрения истории знаний.
Потому что мне было интересно, как история знаний отразилась в этой книге, которую я
вам дал.
И оказалось,что многие открытия и такие прозрения в библейских текстах были правильно
интерпретированы Петерсеном, потому что кумранские рукописи подтвердили его догадку,
в том числе и по псалмам Давида, где были лакуны, были вещи, он указал на связи между
ними, то, что талантливый исследователь может сделать.
Вопрос:
То есть религия — это творение человека? Для чего?
Ответ:
Для объяснения окружающего из себя мира, понимаете?
Ему нужно как-то объяснить, что происходит в мире, судьба, рок.
Это всё вопросы, которые ставит перед нами обыденная жизнь, но ответы, которые люди
искали в представлениях, которые, в конце концов, привозили к религиозным
построениям, вместе с сетическими построениями о правильном поведении и так далее.
Это и есть наша культура.
Чем мы отличаемся от обезьян и волков?
Вопрос:
Нет ли здесь как бы внутреннего такого умысла на управление через религию?
Ответ:
Нет, но религия, она в той или иной степени, подставляя, грубо говоря, идеологию для
общества, она, несомненно, влияла на управление.
Каста жрецов у нас существовала всегда, и она была формализована и в Индии, и в
Китае, и в Египте древнем.
формулируя, представляя их, пропагандируя их.
И это был один из инструментов власти.
Почему было так сложно переплетение власти, светской власти и религии.
Вопрос:
Это больше для усовершенствования общества или индивидуума?
Ответ:
И то, и другое.
Вопрос:
Или через индивидуума общества?
Ответ:
Через индивидуума общества.
Искусство.
Все религиозные представления, особенно в прошлом, имели колоссальное влияние на
развитие искусства.
Возьмите европейское.
Это самый, пожалуй, близкий нам и очень мощный пример.
Вопрос:
А вот восточные религии, я имею в виду, индийские?
Ответ:
То же самое, я думаю, там то же самое, и их мифотворчество, и их эпосы, и их иерархия.
Потом у них была такая циклическая реинкарнация, понимаете?Вот христианство, оно имеет такую эскатологию, эскатологию, связанную с концом света,
понимаете, у индийских религий.
через реинкарнацию отдельного человека или существа развитие как бы делается
бесконечно существенно отличается от этой картины мира там тоже есть какой-то
конечный переход в нирвану?
ну я не знаю таких деталей этих представлений но это две разные вещи, понимаете?
Вопрос:
было интересно с точки зрения, что время по
По религиям книги это иудеизм, христианство, ислам, что время некая линейная печень.
Иначе бы, если бы оно развивалось циклично или по спирали, тогда уже страшный суд
происходил бы неоднократно.
Ответ:
Ну, во-первых, будет ли он или не будет, это непонятно.
И потом, я повторяю еще раз, в этой книжке, которую я вам дал, там раз разбирается
вопрос о нелинейности исторического времени.
Если взять с периода, в прошлом, по-моему, миллион лет длился Нижний Палеолит.
С тех пор прошло полмиллиона лет до нашего времени.
Тысяча лет длилось Средневековье.
И от его конца до нашей прошло пятьсот лет.
Каждая половина.
Вот это есть такое расписание.
И вот тысяча лет Средневековье протекало в своем расписании очень насыщенном тоже
самое.
А нижний палеолит, миллион лет самый первый, так сказать, человек, он занял
полмиллиона, он занял миллион лет, и половина от этого срока до нашего времени.
Вот эта пропорция у нас сохраняется хотя бы.
Время изменилось само в тысячу раз, потому что там был миллион лет, а Средневековье
делалось тысячу лет.
А сейчас время больше сжаться не может.
И наше время, это есть время сжатия, предельного сжатия исторического времени.
Вопрос:
А результат какой будет?
Ответ:
Ну вот мы его переживаем сейчас.
Вопрос:
Опять на замедление?
Или уже взрыв?
Ответ:
Нет, я думаю, что это очень глубокая перестройка общества.
Потому что до этого времени человечество развивалось в основном количественно.
Больше людей, больше денег, больше оружия, больше детей, больше сил.
А это развитие сейчас кончилось.
Понимаете?
Мы уже больше не размножаемся так, как мы размножались в прошлом.взрывное развитие человечества переходит сейчас на плато.
Причем за ничтожный срок, меньше, чем за сто лет.
Все человечество.
Вопрос:
То есть население расти больше не будет?
Ответ:
По-видимому, не будет.
А это какие-то социальные причины или это археологические?
Ну, я думаю, что это социальные причины, в первую очередь.
Это не ресурсы.
Это не ресурсы, это внутренняя трансформация времени человечества.
Это все написано в книжке, которую я принес.
6
Вопрос:
Сергей Петрович, а можно ли немного рассказать о развитии общества?
К чему мы всё-таки придём?
Ответ:
Ну, это вопрос уже ещё более общий, чем то, о чём мы говорили в начале.
Я думаю, сейчас важно представить себе, что то развитие общества, которое было до
нашего времени, грубо говоря, до 2000 года, почему-то этот год оказался рубежным,
Оно шло по такой нарастающей.
Число людей увеличилось.
Когда я был маленький, было 2 миллиарда человек.
Первый миллиард народился во времена Пушкина, в начале 19 века.
Значит, в моем детстве 2 миллиарда.
Сейчас нас больше 6.
Это страшно крутой всплеск.
Такого никогда не было раньше.
Это то, чем я занимался, я писал о математическом.
Теперь стало понятно.
И время истории трансформации, оно сжимается по мере приближения к нашему времени
и не может сжаться меньше, чем жизнь человека.
Меньше, чем 40 лет.
Это фиктивная жизнь человека.
Другие люди живут даже до 100 лет, а некоторые умирают в 10 лет.
Но в среднем 40 лет это есть разумный диапазон жизни человека.
И вот дальше мы сжаться не можем.
И из-за этого происходит излом.
Очень жесткий излом.
Причем многие говорили, что человечество изменит ход своего развития из-за отсутствия
ресурсов.
Ничего будет есть, пить, воды не будет, энергии.Всего этого достаточно.
Иначе мы не были бы здесь.
А излом произошел крайне быстро именно из-за внутренних процессов в жизни
человечества.
И вот этот излом как раз происходит, он приходит в 2000-й год, он начался, прописано, 45
лет до этого дела и кончится еще через 40-45 лет в будущем.
Это переходный период.
Половину мы уже прошли с очень серьезными последствиями.
Была мировая война XX века, это связано с этим переломом.
события вот нынешнего времени, даже такие явления, как распад союза, распад порядка
общества.
Когда так быстро меняются условия в жизни, то теряется порядок.
Это известно просто из физики.
Фазовые переходы.
Есть такое понятие, когда вы кипятите воду, понимаете, ничего не происходит, пока вы не
достигли точки кипения.
Потом всё превращается в пар.
А до этого вода как вода, только она горячая.
Если она остывает, она превращается в лёд тоже.
Пока не застыла, всё как вода.
Потом превращается в лёд.
Вот эти фазовые переходы, они происходят либо по температуре, либо по времени.
То же происходит и с человечеством.
Она сейчас, вот от такого взрывного развития, переходит, по-видимому, на полку.
Причём к этому выводу приходить можно прийти и на основании такого формального
математического анализа этих явлений, и на основании тех интуитивных предположений,
которые делались демографами.
В этом смысле результат один и тот же.
Где-то на уровне 10 до 11 миллиардов это будет население человечество.
Причем это не ресурсно.
Вот это очень важно.
Все говорят, не хватает
В Индии люди голодают, умирают буквально на улицах.
Сейчас в Индии годовой запас продовольствия, который съедят крысы и червяки.
Они не могут по социальным условиям раздать это нуждающимся.
В Америке 1 или 2% населения кормит всю страну, да еще экспортирует половину своего
продукта.
Полезно сравнивать Индию и Аргентину.
Площадь Аргентины на 30% меньше площади Индии.
Это ни одного размера.
Но население Индии – это больше миллиарда, миллиард двести или триста тысяч, триста
миллионов, а в Аргентине – сорок миллионов.
Аргентина по своим продовольственным ресурсам могла покорнить не только всю Индию,
но и всё человечество, если так всерьёз заняться их сельским хозяйством.Там быки пасутся на падбищах сами по себе.
Так что вот эта разница в условиях, неравномерность развития, это существенно то, что
сейчас обостряется.
Вот даже в нашей стране было какое-то более-менее равномерное распределение
богатства.
Сейчас оно нарушено.
Это, кстати, один из самых глубоких кризисов, который просто угрожает существованию
нашему обществу.
Больше, чем внешние угрозы, какие-то там ракеты, НАТО и тому подобные глупости.
Мы сами себе роем яд.
Так что вот этот излом, я говорю, он касается всех стран.
Самое яркое его проявление в том, что во всех развитых странах к настоящему времени
на одну женщину не хватает одного ребенка, чтобы поддерживать это население.
Нужно 2,2.
В мире в среднем сейчас приблизительно 1,4.
В России 1,3.
На Украине 1,09.
В других странах Германии, кажется, 1,4 или 1,5.
Во Франции немножко больше.
Но всё равно это меньше.
Особенно если Белая Америка, то то же самое.
Япония.
Все самые богатые, развитые, организованные страны.
Они не исполняют главной функции социума, поддержания своих чисел.
Не то что рост, который был раньше.
а даже просто поддержание, то есть на тот новый режим, на который мы сейчас выходим.
Это один из самых глубоких кризисов современного образа жизни.
Вопрос:
То есть уровень социального развития прямо в обратную влияет на рождение?
Ответ:
Да.
Вопрос:
На самую чистую жизнь?
Ответ:
Ну не народ, вы сразу привыкните к таким вещам.
Это легко говорить так, но вы должны отвечать за то, что вы говорите.
Это и есть исторический процесс, это не само уничтожение.
Во-первых, это может измениться со временем.
Почему вы думаете, что так и будет?
Вопрос:
Это прослеживается.
Ответ:
Что?
Вопрос:Это в Европе прослеживается очень чётко.
Ответ:
Погоди, он прослеживается сегодня, а что будет через сто лет в Европе?
Вы можете сказать?
Может она будет населена только не европейцами, а индусами.
Вопрос:
Я говорю о развитии расы того социума, который живет на этой территории.
Ответ:
Будет смена социума.
Это вопрос, который надо ставить.
Европейская раса может умереть?
А может не умереть, может она изменит свой образ жизни.
Много вещей может произойти.
С моей точки зрения падение этой рождаемости это результат вот этого перехода.
Здесь таких явлений причина и следствие очень трудно отличать.
Это есть, кстати, главное свойство нелинейных систем, систем сложных.
Вы не можете сказать, что было раньше, курица или яйцо.
Вы можете объяснить, что было раньше?
Ну вот.
Раньше, как кто-то говорил, что было и курица, и яйцо.
Но на самом деле ответ заключается в том, что надо смотреть на эволюцию мира живого.
Миллион, десятки миллионов лет назад появились вот яйцекладущие существа.
До этого люди появлялись иначе.
Я не знаю, понимаете.
Но тогда в рамках эволюции весь этот парадокс, который в статическом мире кажется
неразрешимым, он оказывается разрешимым.
Так и здесь.
Вы сразу прыгаете и говорите, что человечество обречено на само вымирание.
Вопрос:
Не человечество, а вот при социальном развитии общества и интеллектуальном развитии
обратное получается... Может быть, но я повторяю еще раз, что мы не знаем, мы так...
Ответ:
Тупая интерпретация, тупая интерпретация вот тех данных, которые у нас есть, могут
привести к такому выводу.
Но я был бы очень аккуратен в таких выводах, иначе мы попадаем вот в эту ловушку
курицы и яйца.
Если вот это само падение рождаемости, есть результат вот этого перехода.
Они взаимно, нелинейно между собой связаны.
И сейчас я не могу об этом сказать, потому что это очень внезапно случилось.
Я повторяю, весь этот переворот занимает меньше ста лет.
Ничтожный срок на миллион лет развития человечества.
И всё.
Вопрос:Если брать тот же Китай, то пока они были в таком массовом режиме, работали просто на
полях, они очень сильно размножались.
Как только они стали развиваться социально, гражданинство стало сокращаться, они
искусственно сокращают.
Ответ:
И естественно это происходит.
Вот это и есть результат вот этого демографического перехода.
Я повторяю, это самое крупное событие в истории человечества с момента его
возникновения.
Крупнее всех социальных революций, крупнее неолитической революции.
И вот нам, как бы, мы попали под кресло истории.
Это содержание той записки, которую я вам дал.
Вопрос:
То есть, если нести народам цивилизацию, то они начнут сокращать?
Ответ:
Ну, опять-таки, сокращение есть, но я повторяю ещё раз, что вы не можете... Я бы очень
был поаккуратнее экстраполируя это на будущее.
Ценности могут измениться.
Понимаете?
Я говорю, что за одного ребёнка женщине надо давать диплом высшего образования, за
двух детей кандидатскую степень, а за трёх докторскую.
Чтобы в тех системах ценностей, которые у нас есть.
Вопрос:
У бабушки в семье 10 детей было.
Ответ:
Ну вот именно.
А у прабабки моей жены было 22 ребёнка.
И семь из них служил в российской армии.
Она была тамбовской помещицей среднего достатка.
Вопрос:
А развитие общества, развитие вот таких моральных ценностей?
Ответ:
Понимаете, оно происходит медленно, оно не поспевает за механическим прогрессом.
То же самое, что в компьютерах.
Сейчас сделать компьютер в 10 раз мощнее, в 10 раз больше, и память ничего бы не
стоила.
Но программирование на него никто не успеет сделать.
Сейчас узкое место — это программирование, это, грубо говоря, идеология компьютера.
И сейчас, если вы пользуетесь последним Windows, то вы знаете, он дает сбой.
Майкрософт просит обязательно сообщить ему, что случилось.
Этого раньше никогда не было.
Я был на Майкрософте, им не объясняли, что они
Это и есть, по-моему, предел для такого рода систем, как они являются в современной
персональной компьютерной.Вопрос:
Религия в этом отношении говорит о мельчайнейшей душе, что почему происходит
мельчение населения.
Ответ:
Души дробятся из-за тех грехов, которые совершают... Ну, это тоже, я бы сказал, образное
объяснение этого дела.
Я говорю, в религии свой образный язык.
И в науке свой образный язык.
А может, с точки зрения науки, о зарождении Вселенной?
Ну, это отдельная тема, современная космология.
Ее развитие связано, в первую очередь, с общей теорией относительно Сейнштейна и
приложением ее к космологии, то, что было сделано Фридманом, кстати, здесь, в
Петербурге, в 20-х годах.
динамическая теория развития Вселенной, которая начинается с некой особенности и
затем происходит ее развитие.
Но сейчас современные наблюдательные данные показали, что мы не учитываем
приблизительно 90% материи, которая существует в Вселенной, энергии и веществах.
Так называемая темная энергия и темная материя.
Что это такое, до сих пор мы не знаем.
Мы знаем, что она есть.
И она изменяет развитие Вселенной, которое нам казалось, что всё, что мы видим, то и
есть.
Выяснилось, что это только маленькая часть.
Это одно из самых главных противоречий сейчас этой науки.
Вопрос:
А религия не может объяснить, каковы степени отрождения Вселенной?
Ответ:
Понимаете, она это делает в рамках своих представлений.
Я повторяю тот же Новый Завет.
Это блестящая картина эволюционирующего развития
Вселенная.
Очень схожая, кстати, идеологическая и образно-современная космология.
И можно только удивляться интуиции тех людей, которые её написали.
И описали в таких волнующих строках, я говорю, начинается с первой главы Градхуа
Завета.
Я всегда говорю астрономии.
Хотелось, чтобы ваши теории через две тысячи лет также внимательно изучались, как мы
изучаем.
первые главы Медхова Завета.
Понимаете, это надо знать об этих вещах, но не надо переоценивать все.
Вот это опять-таки.
Все, я думаю, что существенное из прошлого, оно освоено, явно или не явно, понимаете.
И откатываться назад, это, по-моему, довольно бесплодно, понимаете.
Вот я дал вам эту книжку о развитии науки, выясняется, что даже читать,Сочинения, положим, Ньютона, Коперника, Дарвина, Менделеева довольно
бессмысленны.
Потому что с тех пор наука сильнейшим образом развилась именно от тех толчков,
которые эти авторы дали.
Как раз отличие истории и науки от истории искусства.
Вам необходимо обращаться к живописи, положим, к эпохе Возрождения, когда писали
свои сочинения Коперник, Кеплер и Галилей, но они были продуктами этой же эпохи.
Но содержательная сторона их вещей может быть отодвинутой.
Используем их, явно или не явно.
А с искусством нет, понимаете?
Или вы должны читать идиотские дайджесты Шекспира или Анны Каренины, понимаете?
Да ещё переделаны в угоду современных вкусов.
Где, по-моему, в последнем фильме про Анну Каренину она садится в поезд и уезжает на
Балкан.
Иным образом изменим трагический финал этой великой книги.
Вопрос:
Возможно, что эти религии, книги принесены извне?
Ответ:
Нет, у нас нет никаких оснований для этого.
Вопрос:
А то, что в египетских пирамидах, на рисунке?
Ответ:
Надо быть просто по-моему... Понимаете, это всё очень просто объяснять на такую
основу.
Но и наука, и история знаний,
И религия показывает, что это не так.
Это простой выход, понимаете?
Так же, как идея о Боге.
Если вы признаете идею о Боге как Всевышнему, Вседействующему Существу, то зачем
заниматься наукой, раз Он все сделал и все знает?
И нам не дано понять, как говорится, слово, и он нам отзовется.
Тогда это парализует мысль, понимаете?
Это вот очень серьезная опасность религиозного мышления.
А предопределенность?
Тут вопрос случаев.
Я говорю, что гениальны слова Пушкина в этом эпиграфе к нашей передаче.
«Случай Бог-изобретатель».
По своему философскому значению вот эти несколько слов, сказанных Пушкиным,
говорят о его гласальной такой, так сказать, философской интуиции.
Потому что в современном мире наука о случайности
предопределенности, она дошла очень далеко.
Понимаете, и уравнения математические, которые управляют миром, они имеют как бы
элемент предопределенности.
А мир не предопределен.Именно поэтому случайность, она управляет миром.
К тому же на голову упадет кирпич.
Вопрос:
Но даже в хаосе есть закономерности.
Ответ:
Правда, это выясняется.
Мы научились измерять закономерности хаоса, потому что хаос — это не полный
беспорядок, это упорядоченный беспорядок.
Вопрос:
Но кто-то же сделал первое движение, куда оно пошло, зачем-то как-то... — Не, ну это
так...
Ответ:
И когда вы рассматриваете систему или социум в плане человека, или то, что называется
термодинамической системой современной физики, у вас предопределённость и законы
приобретают статистический характер.
Частные судьбы молекул людей, они оказываются второстепенными по сравнению с
поведением системы в целом.
Вот это и есть случайность, понимаете, как она правит миром.
И хаос, он есть такая управляемая случайность.
Это не полный беспорядок.
Это случайность, которая одновременно имеет свои законы.
Вопрос:
А астрология?
Ответ:
Это тоже лишённое какого-либо серьёзного содержания.
С моей точки зрения, это только указывает на кризис общественного сознания.
Не говоря о том, что если вы берёте разных астрологов, то уже есть разные
предсказания.
Это вот тоже самое, понимаете?
Сколько он важен?
У одного астролога четыре, у другого стерильная свечка, а третий вообще ничего не
может сказать.
Попробуйте сравнить предсказания разных астрологов.
Вы никогда не делали этого?
То есть так погоду более-менее одинаково предсказывают.
Астрологи еще не достигли такого единства.
Вопрос:
Ну а вот китайские варианты придавать каждому году там животное, или знак из диакона?
Ответ:
Ну это, я думаю, это образное мышление, опять-таки, понимаете?
Оно же задает какую-то... — Оно задает ритм, ритмическое, то, что людям хочется.
Календарь.
хозяйственных работ, и вообще это была важнейшая часть, я бы сказал, такой
прикладной астрономии и физики.Тем более есть такая несоизмеримость вращения Земли орбитального и вокруг оси.
У нас происходят и изменения эклиптики, и целый ряд других движений Земли очень в
этом смысле сложно.
Астрономы его понимают, но его нельзя упрощать.
Вопрос:
Кто тогда зависит от человека? Свобода воли существует?
Ответ:
В отдельном человеке свобода воли есть, но социум является совокупностью людей.
Отдельный человек у него есть свобода воли, но у организованного она подчиняется
другим закономерностям.
Это важно понимать.
Опять-таки, не нужно бросаться словами.
Нужно вкладывать в них определенный смысл.
Я говорил вам вчера о социуме.
Все законы социальные, они относятся не к отдельному человеку, они относятся к
совокупности людей.
Порядка ста тысяч.
Нормальная такая совокупность людей, которая уже имеет какой-то статистически
определенный смысл.
Вот в рамках этой совокупности вы можете говорить о продолжительности жизни.
Для каждого отдельного человека лотерия.
Чего он умрет, упадет ему на голову кирпичик,
Понимаете, это судьба отдельного человека.
Она непредсказуема.
Но средняя продолжительность жизни, она меняется в соответствии с выводами той же
демографии прошлого.
В прошлом она была большей, сейчас она стала... Вероятность смерти была, раньше
наступала, сейчас люди живут дольше.
Истина кое-что сделала в этом отношении.
Образ жизни.
Вопрос:
поступки, то есть человек действует... Я имею в виду, есть ли здесь закономерность между
поступком и последствиями?
Ответ:
Нет.
В статистических системах это опосредовано всё, понимаете.
Опять-таки нужно говорить о поведении системы, поведении социума.
Какие законы пишутся для социума и какие пишутся для отдельного человека.
Мы можем сказать, что если человек курит и безбожно пьёт, то этим он навряд ли
увеличит свою жизнь.
Ну, скажешь, мой дядя и пил, и курил, прошло сто лет, но счастливый дядя был,
понимаете.
Вопрос:То есть, если человек совершает преступление, об этом никто не узнаёт, то наказания не
будет?
Ответ:
Он так и будет... Ну, я не знаю, понимаете, это опять-таки... Это вопрос... Ну...
Вот как человек переживает это дело?
Человек, совершивший преступление, находится в стрессовом состоянии.
Это грозит его, как говорится, совесть.
Совесть его неспокойна.
Он может быть разоблачён.
Он сам мучится.
Об этом Достоевский писал, слава Богу, «Преступление и наказание».
Подробно изучен этот вопрос.
Насколько человек свободен от своего прошлого?
Нет.
Это вопрос, я говорю, предмет искусства.
как оно преломляется в цифрах, это предмет статистики.
Это разные вещи.
То есть человек сам себя программирует?
Нет.
Ну, опять-таки, понимаете, он не программирует себя.
Даже совершая преступление, он часто находится в бессознатном состоянии аффекта и
не понимает сам, что он делает, а потом оказалось, что старушки нет.
Вопрос:
Та же Кабала трактует время как расстояние между поступком и ответственностью за этот
поступок.
Ответ:
Это их представление, но оно не единственное.
И формализовать это так, как была очень формализована структура понятия.
Вы можете её принимать, не принимать, это зависит от вас самих.
Она была рождена в определённой исторической обстановке, как раз в Праге, где в
основном это было выдумано всё.
И, понимаете, об этих вещах полезно знать, но я практически никогда не видел,
таких поисков.
Понимаете?
Вопрос:
Может, тогда о Вашем отношении к Богу.
Как Вы к нему относитесь?
Я говорю, что мое расхождение с церковью состоит в том, что я человек.
придумал Бог, а не Бог придумал человека.
Давайте начнем с этого.
Как понятие в культуре, в развитии человека.
Бог существует, и это очень мощное понятие, которое управляет мышлением людей,
предопределением его религии.
Родилась современная наука, где понятие Бога никак не входит.Если мы говорим о случайности и так далее, то мы описываем это в рамках вероятности,
в рамках поведения социума или системы частиц.
И в современной физике это очень фундаментальные и даже не до конца понятные
вопросы.
Как реализуется вот это?
предопределённое, а поведение системы непредопределённое, как рождается из
закономерности хаос.
Это относится к таким фундаментальным понятиям современной физики и современной
математики, которые описывают такого типа явления.
Пожалуйста, предсказания погоды.
Вы можете иметь полную информацию, однако вы никогда не можете сказать, что будет
завтра снег или не будет, а если будет, то как бы какой.
Мы знаем, что в среднем, так сказать, зимой холодно, а летом величок.
Вопрос:
А как же управление погодой человеку?
Ответ:
Ну, немножко можно сделать, понимаете, посыпая какой-нибудь солью перед парадом,
можно развеять.
Некоторые ходят с хоруквами, утверждают, что это тоже влияет на выпадение осадков.
Более того, дадут вам обширный экспериментальный материал, подтверждающий.
Вопрос:
А Вы не сталкивались с таким, что человек как бы может тучи разогнать?
Ответ:
Нет.
Вопрос:
Дождь послать?
Ответ:
Нет, я не сталкивался.
Я читал об этом.
Цель дождей, такая книжка даже была.
Вопрос:
То есть в жизни Вас с людьми такими не сталкивались?
Ответ:
Нет.
Вы понимаете, я знал хорошо одного из знаменитых фокусников,
Амаяк Кагат.
Он вот мог сидеть вот с вами за столом так, вы его буквально держите за руках, и он вас
дурачит так, что вы готовы, я не знаю, считать себя уже полным ничтожеством.
И все законы физики как бы порублены.
Это колоссальное управление.
вниманием, обстоятельствам и искусству такого человека, понимаете?
Карту с ним играть — это безнадёжное занятие, понимаете?
Есть парадокс, что вы играете с Богом в карты, у вас там туз, король, дама, валет.
Что вы будете делать?«Э, дорогой мой, если ты будешь играть с Богом в карты, такие карты у тебя не будет».
Вот.
Это и есть нейронная нервность.
То же самое, если вы будете играть в карты ЦК Ханта, никаких карт у вас не будет.
Я тебе не надо даже быть богом.
Вопрос:
Трудно быть богом.
Ответ:
Трудно быть богом.
Вопрос:
Моральные основы, которые должны быть в обществе, у людей через воспитание.
А как людям сделать прививку моральную?
Ответ:
Ну, это вопрос воспитания, вопрос искусства, вопрос средств массовой информации.
Наши средства массовой информации, я считаю, совершают преступления, которые, как
раз, самые высшие меры развращения общества.
Никакого порядка не будет, если мы будем продолжать такое время.
Воспитаем пустое поколение, которое ничего не сделает.
Это может быть трагедией нашего времени.
Вопрос:
Какие принципы моральных для вас важны?
Ответ:
Ну вот это могут быть общекристианские догмы, которые были когда-то сформулированы,
что не надо убивать.
Это годится на все времена.
Это обобщение грандиозного человеческого опыта, совершенно резонного.
Альтруизм – очень важное понятие, как оно появилось.
Биологически оно появилось, кстати, именно в социум.
Отдельно рассматривать альтруистическое поведение отдельного человека вне той
среды, в которой он воспитывался,
Вот есть люди, аутизм, страдающие, они оторваны от социала.
У них часто бывает абсолютно упрощенное представление о таких представлениях как
того, что мы называем моральными и так далее.
Потому что они оторваны от той внутренней среды, которая формирует эти
представления и реализует их.
Но это и душевный дефект.
Генетически определенный, кстати.
Вопрос:
Каким образом?
Ответ:
Ну, просто какой-то дефект в генах.
Вопрос:
А людям зачем сомневаться в морали?
Ответ:Вот я повторяю, это вырастает из понятия вольтруизма.
Есть целая глава
современной биологии, эволюционной биологии.
Как это возникает?
Это возникает очень глубоко, понимаете?
И в историческом плане, и в организованной стаде животных, уже там вы наблюдаете
поведение, которое можно толковать как ритуалистическое.
И опять-таки в рамках социума, как статистически обусловленное его поведение, оно
понятно.
Рассуждая об индивидуальном поведении, вы с трудом можете прийти, если вы говорите
что-то религиозно предписанное, то в той самой религии есть проявление как-то
разума-социума, который может проектироваться на отдельного человека.
Вы можете придерживаться разумных правил поведения,
Вопрос:
А есть ли какие-то принципы, по которым существует не вселенная, а хотя бы вот...
Ответ:
Ну, понимаете, принципов много, как кажется.
Но от реализации принципов опять-таки мы будем говорить о социуме, о коллективах, о
том, что оно вырабатывает какие-то поведения.
Вопрос:
Но вот социум по каким должен принципам действовать?
Ответ:
Ну, так это вот и есть принцип истории, о том, о чем мы с вами говорили сегодня.
понимаете, рассматривает поведение человека вне той среды, в которой он воспитан,
даже если это шайпа бандитов и наши уголовники вырабатывают свой моральный кодекс.
Вопрос:
Получается, что у разных народов разные кодексы и их пересечение дает конфликт?
Ответ:
Ну, это так, но это тоже не совсем точно, понимаете.
Это сложнее всё происходит.
И я был очень аккуратен в таких обобщениях.
Ну, хочется их делать, но надо гораздо как-то трезвее и менее тенденциозно их обобщать.
Такие скачки в сознании, они редко... Их можно делать на таком интуитивном этапе
поиска.
А вот предположим такое.
Какие это будет иметь последствия?
Было ли это в прошлом?
Существует ли это сейчас?
Вопрос:
Но как Вы сказали, что Аргентина может прокормить, условно говоря, весь земной шар,
да?
А есть ли здесь посыл к тому, что все это, глобализм, все это ведет к объединению?
Ответ:
Ну, вместе с тем есть дифференциация стран.Нет, специализация.
Специализация и дифференциация.
Опять-таки глобальный процесс в этом и заключается.
Тем более сейчас, вот в этот переходный период безумного роста к стабилизации,
глобальные процессы являются частью вот этого исторического перелома, который мы
переживаем.
То есть мы либо объединимся,
Летом назад она готова была перегрызть друг друга горло, травила их ядовитыми газами,
изобретала самые смертоносные оружия.
Сейчас как-то люди изменили свой образ мысли.
Заняло почти сто лет на то, чтобы это произошло.
Это случилось.
По-видимому, это случилось.
Как будет идти перестрой после советского пространства?
Уже сейчас я встречался с разными представителями среднеазиатских республик.
Другое отношение к России сравнится с то, что делается в Афганистане, с то, что
делается в Таджикистане.
Таджикистан — это страна с высоко развитой какой-то культурой, национальной
культурой, хозяйством, которое дало им семи с лет развития.
Афганистан до сих пор — это родоплеменной строй, разделяет ей просто границы, те же
самые племена,
Они были в одинаковом состоянии 200 лет тому назад до присоединения к Российской
империи и Советскому Союзу.
Исторический процесс у них шел совершенно разным способом.
И сейчас вся королевская конница, вся американская техника не может быстро повернуть,
и куда она не хочет.
Правда, это чистый опыт, понимаете?
Афганистан и Таджикистан очень близкие народности.
Разница потрясающая.
Вопрос:
Можно ли говорить о том, что это один из возможных вариантов как раз всемирной
объединения?
Ответ:
Это происходит.
Вот это есть то, что называется глобализацией.
Но это происходит не сразу.
Но и раньше было, понимаете?
Правила судоохотства, правила мореплавания.
Сейчас есть какие-то бандиты в Адамском заливе, понимаете?
Но это нарушение нормального общежития.
иметь на себе оружие.
Заказал просто дать солдатам по автомату и перестреляешь всех этих самых пиратов
одной левой, как говорится.Мудрость такого социума торговцев, которые всегда, по существу, защищали купцов и так
далее.
Были бандиты, которые на них нападали.
Вот возьмите, положим, великий шелковый путь, по которому шла торговля интенсивная.
даже античных пор.
Эти купцы, которые вели эту торговлю, они существовали, несмотря на бандитов, которые
их там были.
Но не бандиты были главными, вы понимаете.
А вот это была великая артерия, по которой распространялась, кстати, религиозная
система, тот же буддизм, северный буддизм или же буддизм, который пришел от
Калмыкии в другую сторону.
как раз через Хиберский перевал из Индии он и попал в наши широты.
Вопрос:
Тогда получается логичным, что и возможна взаимоинтеграция религий?
Ответ:
Ну, опять-таки, спросите их.
Они, я думаю, не заинтересованы в этом.
Потому что власть
она ограничена, вот они заботятся о укреплении своей власти, а не о развитии
человечества в целом, поэтому... Ну это персонально, но в принципе это должно быть
организационно.
Организационно, да.
Может это и произойдет со временем.
Но сейчас, с другой стороны, множатся и расположаются секты, часто самого
непотребного свойства.
Это, наверное, скорее от бедуховности.
Они ищут новую духовность, что вы послушайте сектанты.
Они говорят, вот эта церковь, она продалась большевикам, банкирам, а мы дадим новую
духовность.
Я ваш учитель, вы меня слушайте.
Это есть персоналия, которая стремится взять место.
Вот, да.
И это им удается, они обещают.
Вечное блаженство прямо тут.
Вопрос:
Но в основе, получается, корысти нет.
Ответ:
Ну да.
Но опять появляются такие харизматические личности, которые работают.
Есть такой же личности был Христос.
Скорее, был абсолютно альтруистичный.
Альтруизм играл большую роль в его учениях.
И ценность человеческой жизни была им понята по-другому, потому что вера
сохранилась.И сыграла большую цивилизационную роль.
Вопрос:
А утверждение мусульман о том, что Мухаммед был как раз последним пророком,
предсказанным Иисусом?
Ответ:
Они все так говорят, потому что это укрепляет их систему веры.
Меня мало утешает.
Вопрос:
А Коран не мог быть каким-то таким же?
Ответ:
Ну, я не знаю, я пробовал его читать, его очень трудно читать, в отличие от Библии.
Я не знаю, почему его трудно читать, хотя я был знаком с одним из лучших знатоков
Корана в нашей стране, Грязневичем, одним из последних учеников Крачковского.
Это одна из таких великих книг религиозных, но
Они имеют как знаками отмечена история развития человечества, но я не предавал бы им
такого абсолютного смысла, как им предаёт Церковь.
Это не Богооткровение, потому что я не вижу, как может возникнуть Богооткровенный
текст.
Я вижу, как возникает в исторических условиях те или иные тексты.
Вот мы говорили с вами о кумаранских рукописях, которые раскрыли, послушаем,
механизм возникновения летхозаветных текстов.
Вопрос:
Но их нашли бедуины, есть одна известность, что Коран тоже вроде как без бедуинов.
Ответ:
Ой, я не знаю, понимаете.
Открытие этих текстов Кумранской — это открытие уже нашего времени.
Понимаете, эти свитки были обнаружены в этой пещере.
Люди говорят, какие-то мальчишки, которые всё на свете открывают, нашли эти горшки
где-то в таком, понимаете, привлекло внимание археологов.
Они же не могли читать тексты в древнем иронийском языке, и до сих пор их
расшифровывают.
Это непростое занятие.
Это уже стало, так сказать, существенной главой хуморонистик
И это, конечно, Церковь католическая хотела завладеть этим материалом, даже как в
Библиотеке Ватикана имеются обширные тексты, неканонические тексты по христианству,
которые засекречены больше, чем что-либо другое, потому что она подрывает
догматическое единство этих библейских текстов.
Хотя, казалось бы, для настоящей библистики это был бы драгоценный источник
информации.
Можно было бы проследить, как скольжались, особенно при переводе, при размножении,
перевесе канонические тексты.
Я вам рассказывал о том, что я был на заседании христианских церковей в Базеле.
И была вот такая служба в соборе.Я был на этой службе, где был такой устроен молебен всех христианских церковников,
переживая такая демонстрация.
храм, докторенный всем этим делом.
И я как-то всерьез, полшутя даже, не знаю как, сказал, вот сейчас нужно чудо.
Вся Пумыка вдохновлена таким единением, торжествованной коммунической идеей.
Мы вышли из храма, после этого балебна.
Теперь нужно чудо, чтобы как-то закрепить это дело.
И мы, значит,
Такую точку зрения шли по отельной ночной площади, на которой выходит собор.
Она непосредственно ведет к мосту через Рейн.
Рейн там узкая в долине, мост на большой высоте.
И мы пошли туда, вышли к этому мосту и видим чудо.
Через Рейн на высоте должно быть почти сотни львиц.
Прямо так.
Внизу, правда, есть полицейский катер, который, наверное, мог бы спасти его, если бы он
туда упал.
Но он переходил.
Это что?
Это было чудо.
Вот почему это так совпало.
7
Вопрос:
Добрый вечер, дорогие друзья.
Я прошу прощения за то, что, как всегда, мы давно с вами не виделись.
Действительно, как всегда, то одно, то другое.
Но были такие катаклизмы в масштабе государства, которые не позволили нам
встретиться в прошлый и позапрошлый вторники.
И тем не менее, те, кто еще не забыл о существовании нашей программы, я надеюсь,
останутся с нами.
Я, Андрей Ломакин, с огромным удовольствием представляю очередного гостя программы
«Кто?».
на новенького.
И, пожалуй, я, прежде чем представлю этого человека, напомню пушкинскую фразу,
пушкинская четверостиша, которая сопровождала жизнь телезрителей не одного
поколения.
О, сколько нам открытий чудных готовит просвещение дух, и опыт сын ошибок трудных, и
гений парадоксов друг.
Эту фразу мы всегда ассоциировали не только с именем Пушкина, но и с именем
бессменного ведущего программы «Очевидно, невероятно» Сергеем Капицей.
У нас есть традиционный вопрос, который я, кстати, давно не задавал.
Как дохали?
Ответ:Сюда?
С некими приключениями.
Интересно.
Машина, которую вы послали, не пришла за мной вовремя, и мне пришлось ловить
машину.
Но шофер, несмотря на пробки сегодняшние, он удивительно быстро меня довез за 40
минут.
Вопрос:
Ну если учитывать, что вы еще и сами автомобилист, да?
Ответ:
Да.
Я сам бы не поехал за рулем, мне не хотелось перед передачей это делать.
Вопрос:
А когда вы едете на эфир своей передачи, вы, как правило, сами за рулем?
Ответ:
Никогда.
В величайших случаях.
Вопрос:
Что это, приметы или просто привычка?
Ответ:
Нет, это необходимое сосредоточение.
Движение по Москве не способствует сосредоточению.
Вопрос:
То есть вы из тех телевизионных ведущих, которые, как правило, сосредотачиваются
перед эфиром?
Ответ:
Конечно.
Я не думаю, что это иначе возможно.
Да, у каждого ведущего, конечно, свой подход, но учитывая ваших собеседников, которые,
как правило, не ниже уровня кандидата наук, и каждый второй иностранец... Кстати,
последних 10 лет у меня не было ни одного иностранца.
У нас больше нет средств их приглашать, да и вообще нет средств на передачу.
Уже год, как меня нет.
Вопрос:
Сергей Петрович, я вот что хочу сказать.
Может быть у вас с передачей, конечно, происходят свои проблемы, как и в любой
программе есть проблемы.
свои танталовы муки.
Тем не менее, у меня такое ощущение, как будто бы программа очевидно невероятная, и
вы в эфире были всегда.Я не любитель и не знаток математических терминов, но фамилия Капицца для меня
ассоциируется просто с телевизионной константой какой-то.
У меня такое ощущение, что на самом деле поколение три, как минимум,
взрослели под девизом, под джинглом, как сейчас принято говорить, вашей программы.
А, кстати сказать, может быть, тогда вот относительно этих строчек вы скажете, это вам
пришло в голову или вашим редакторам?
Ответ:
Нет, это не мне, это мои редакторы сделали, да.
И всё-таки, я думаю, что… Тем более, что эти строчки возникли необычным образом.
Интересно, как.
Они были составлены из черновиков Пушкина, пушкинистов.
Четыре строчки были разбросаны, они их собрали вместе.
как-то рождённая гением Пушкина, и они их сложили вместе.
И потом добавили, кстати, пятую строчку из «Случаев Бога-изобретатель», которой
раньше не было.
Но это уже из программы «Это вы можете».
Вопрос:
А все-таки, когда родилась передача?
Ответ:
В 73-м году.
Вопрос:
Ну, эфир не всегда был в жизни Сергея Капицы.
Ведь вы начинали свою жизнь с науки.
Ответ:
Да, я и продолжаю ею заниматься.
Это было только для меня некое побочное занятие.
Хотя оно превратилось в очень серьезное занятие.
Было и остается.
Было и пока остается, я считаю.
Потому что к цели отношусь ответственно.
Вопрос:
А кому пришла в голову из телевизионных бонзов того времени, чтобы появилась в эфире
такая передача?
Ответ:
Это была инициатива необыкновенной женщины, которой я очень много обязан в этом
отношении, Жанны Петровны Фоминой, которая тогда возглавляла клуб, не клуб, а,
называлось они, кинопередачи.
Это был очень популярный фильм, она объединяла клуб кинопутешественников, мир
животных, и вот они решили научную передачу сделать, и так я появился на экране.
Это было непросто, но случилось.
Вопрос:
Первый эфир, первые минуты, это запомнилось?Ответ:
Да, более-менее запомнилось, потому что это было, конечно, очень всё вновь.
Мы ещё тогда шли в чёрно-белом варианте.
Очень строго было с хронометражем, можно было до секунды вставлять реплики между
кино вещами, потому что возможности монтажа были крайне ограничены.
Вопрос:
То есть вы повторяли подвиг Александра Невзорова, который в 600 секунд укладывался, в
это вам тоже приходилось?
Ответ:
Мне приходилось каждый раз это делать, так что я никакого подвига в этом не вижу.
Вопрос:
Якубович, когда первый раз вышел в эфир, он сам рассказывал, он страшно зажимался, и
от зажима он просто кричал, как давил свое поле чудес.
А вот что касается вас, что это было за состояние?
Ответ:
Нет, ну я говорю, что это требует известного сосредоточения.
Вот поэтому я не еду на машине.
Я стараюсь как-то приехать вовремя и в целом погрузиться в атмосферу того, что я
делаю.
Потому что я обычно, кстати, никогда не писал своих текстов.
Я продумывал точно, что я хочу сказать.
Это у меня все было в голове.
Потом я это говорил.
Вопрос:
Это, наверное, из серии «Хороший тут экспромт», которая заранее подготовлена, да?
Ответ:
Совершенно естественно.
Я хорошо помню, как началась работа над фильмом Лапушанского.
Это была очень смелая, интересная и очень своевременная картина, посвященная
судьбам человечества после ядерной войны.
Каждый конец века почему-то привлекает к себе такие финалистические,
апокалиптические мотивы.
Такие настроения появлялись и в прошлом.
В конце прошлого века мы можем их находить в искусстве того времени.
Однако нас будет интересовать не только явление культуры в конце века, но и явление
науки.
Здесь положение совершенно другое.
Конец века в науке 19 века отмечен очень интересными фундаментальными
экспериментальными открытиями.
Вот в плазме, подобной этой, было обнаружено, что есть электроны, мельчайшие
частицы, управляющие состоянием вещества.
Это сразу поставило химию и физику на новую основу.
Всё развитие связи, телефонии, радиосвязи было связано с открытием в области
электричества.Следующим было открытие рентгеновских лучей.
Отпечаток руки, полученный буквально на следующий день после открытия этого явления,
по существу, сохранилась до сегодняшнего дня.
Ничего практически в этой технике не изменилось.
За рентгеновскими лучами последовало открытие радиоактивности.
Вот тут мы до сих пор не научились, как следует жить с этим явлением.
Как и многих школьников, меня интересовало звездное небо, и не только наличие в ней
звезд, но и всё время хотелось понять, а что же там дальше.
И я всегда верил в существование инопланетного разума, в существование иных миров,
Но будем откровенны, почему мироздание так скупо представляет органическую, я уже не
говорю о разумной жизни.
Почему в этом огромном бездонном мире все-таки неживого больше, чем живого?
Или я ошибаюсь?
Нет, по крайней мере мы знаем только то живое, что есть на Земле.
Это я могу вам сказать, пока мы не знаем других миров.
И поиски их, даже на Марсе, на планетах нашей системы, это проблема исключительно
важная и актуальная.
Она продолжается.
Понимаете, важно экспериментально показать, что есть другая жизнь.
Пока этого нет.
Надежда есть.
Вопрос:
А общение с учеными высочайшего ранга, Нобелевскими лауреатами и прочими, оно вас
убедило в том, что всё-таки жизнь на других планетах существует?
Ответ:
Да, мы неоднократно обсуждали эту проблему с Саганом, с Шкловским, с другими
людьми.
Это проблема одна из центральных современного естествознания.
И мимо неё проходить никак нельзя.
Более того, ей нужно заниматься и думать о таких вещах.
И не сочинять какие-то возможные фантазии на эту тему, а искать факты.
Понять, во-первых, нашу собственную жизнь, которую мы до конца не понимаем.
Мы не понимаем, что такое разум, например, до конца.
Хотя и пользуемся и опираемся на него.
Вопрос:
Наверняка фантастика одна из ваших любимых жанров литературы?
Ответ:
Не очень, откровенно говоря. Очень редко находил фантастику, которая удовлетворяла
меня по своим стандартам интеллектуальным.
Вопрос:
Вы предпочитали побольше научности фантастики?Ответ:
Даже не научности, понимаете, это глубины, я бы сказал, и ответственности.
Вопрос:
Есть такой писатель Дин Кунс, автор нашумевших триллеров, и в одном из романов у него
описано существо, прибывшее из другой галактики, способное проходить через любые
стены, принимать любые формы.
И когда она общалась с нашими землянами, ему задали вопрос, сколько тебе лет? Они
сказали, 10 тысяч, ответила она. Ему сказали, ты уже старый? Нет, я ребенок. Почему?
Потому что мы бессмертные.
Ответ:
В индивидуальном плане мы смертны.
Но человечество... Кстати, вы назвали срок очень хороший, 10 тысяч лет.
10 тысяч лет от неолита, грубо говоря.
Это вот та культура, которой мы все принадлежим и развиваемся.
Понимаете?
Конечно, наши корни уходят дальше, на миллион лет в прошлое.
Но последние 10 тысяч лет они были самыми интересными.
Из них мы больше всего знаем.
И действительно, это был невероятный взлет от того, что мы называем разумом.
Хотя до конца не понимаем.
Вопрос:
Возможно ли вообще в земных условиях не то, чтобы
Бессмертие человеческого организма, а по крайней мере увеличить жизнь человека на
десятки, а может быть сотни лет?
Ответ:
Нет, это, понимаете, не главная задача.
Мне кажется, что бессмертную в каком-то смысле идею длительной жизни, ну вот 10
тысяч лет вас устраивает, оно осуществляется человечеством в целом, понимаете, а не
отдельной личностью.
Вот у меня организм состоит из клеток.
Но все мои клетки смертны, они даже, так сказать, я обмениваюсь, я всё время теряю.
Вопрос:
Почему нет на экране передачи «Очевидно невероятной»?
Как вы к этому относитесь?
Передача когда-нибудь возродится?
Ответ:
Ну, я ещё не умер, как мы говорим.
Проблема смерти.
Эта программа могла бы существовать и после моей кончины.
Но, к сожалению, сейчас обстановка на нашем телевидении такова, что существование
такой передачи, как моей, она исключена.Мы оболваниваем страну, оболваниваем людей, и моя передача не отвечает этим
задачам.
Вопрос:
Её в эфирной сетке нет?
Ответ:
Нет.
Вопрос:
И давно?
Ответ:
Год.
Ну, с нового года.
С прошлого тысячелетия.
Вот с начала этого тысячелетия.
Вопрос:
Что объясняет начальство?
Ответ:
Оно ничего не объясняет.
Нет денег, и всё.
Нас финансировала «Газпром».
Вот и самой крупной корпорации в мире нет.
Денег на то, чтобы поддерживать голос разума.
Вот и всё, что я могу сказать.
Пускай товарищ Вяхеров подумает об этом ещё раз.
И всё, понимаете.
Идиотизм любой.
Шаманов там, понимаете, ведьм, воронов, сколько угодно показывают.
А хоть голоса науки у нас нет.
Есть на Культуре передача, очень достойная, которую ведёт Феликов.
Пожалуй, единственный остался у нас такой голос разума.
Вопрос:
С голосом разума у нас на телевидении беда.
Ответ:
Это не беда, это катастрофа, с моей точки зрения.
Вопрос:
Происходит такая же катастрофа в науке.
Что сейчас в науке творится?
Ответ:
Это очень сложный вопрос.
Кстати, я думаю, что отношение к науке, в частности на телевидении, показывает
отношение к науке и в обществе.
Трудно думать, что если на телевидении плохо, то в обществе может быть хорошо.В телевидении в этом смысле есть сколок сообщества.
К сожалению, финансирование нашей науки упало в 10 раз.
Правда, наука сама должна изменить, это другой вопрос.
Мне казалось, было бы трудно обсуждать все проблемы, связанные с этим.
Но вопрос о мести науки в нашей стране, как фактор, определяющий ее будущее, этот
вопрос практически у нас остался вне обсуждения.
Я обсуждал его в своих передачах, приглашая крупнейших ученых нашей страны и
зарубежных стран для этой цели.
Сейчас этого нет.
Даже этого нет.
Ответить на ваш вопрос публично я не могу.
Вопрос:
Вот называя имя Сергея Петровича Капицы, я невольно называю еще одно имя -
Геннадий Викторович Хазанов.
Ответ:
Да.
Вопрос:
Дело в том, что до сих пор у меня осталось в памяти, я наверное учился тогда в школе,
когда я впервые увидел несколько его пародий, в том числе пародию на вас. Как вы тогда
отнеслись к этому?
Ответ:
Это было очень трогательно. Я вам скажу, как это началось. Меня вдруг перед Новым
годом вызвало к себе высокое начальство. Это был Энвер Назимович Мамедов,
заместитель Лапина, который руководил телевидением. Я пришел к нему. Минут 15 был
абсолютно беспредметный разговор. У меня никакого вопроса не было, а он со мной
говорил как-то... Я не мог понять, что ему надо было.
Потом он сказал, значит, я хочу вам показать некий материал. Нажал на какую-то кнопку,
на экране возник Хазан, который меня передразнивает. Он на меня вот так смотрит очень
внимательно.
Я смеюсь, конечно, потому что сделан он был очень талантливым. И он меня спрашивает,
вы знаете, мы хотим в Новый год это показать. И решили показать сначала вам, как вы к
этому отнесетесь.
Ну, я сказал, если такой талантливый артистка Хазанов меня изображает, это значит,
кому-то нужно. Я думаю, что это есть оценка моего места. На том и порешили.
Вопрос:
Вот эта классическая фраза, с которой вы начинаете все передачи «Добрый день», она
исторически, я бы даже сказал, определяет передачу «Очевидное-невероятное» в рамках
тех лет, в 70-х.
Потому что мы знали, что сначала, по-моему, шла передача «Сельский час», а затем
именно по телевизионной сетке шла программа, очевидно, невероятная.
Ответ:Ее, кстати, показывали дважды в неделю за цикл передач, а потом один раз по второму
каналу. Кроме того, что она шла по всем часовым поездам Союза.
Вопрос:
Кто вас чаще смотрел? Кто прислал письма? Подростки или взрослые?
Ответ:
Знаете, и другие. Мы специально на детей не ориентировались. Мы получали очень много
передач, очень много письм, хороших письм от молодых ребят. До них это доходило, им
это было нужно.
Не далее, как вчера, я в институте встретил одного человека, первоклассного ученого и
так далее. Он мне прямо сказал, как-то растрогавшись, вы знаете, Сергей Петрович, ваша
передача определила мой путь в науке. Сейчас это очень заметная фигура нашей физики.
Вопрос:
Как вам работалось во времена Лапина, допустим?
Ответ:
Вы знаете, у меня с ним было понимание. Он был человек государственного мышления,
очень ответственно относящийся к тому, что делается на телевидении.
И он был абсолютно откровенен со мной, я был с ним откровенен. Я никогда не пытался
его обойти.
Я помню, у меня был такой случай, я обсуждал внутри своей группы, очень частным
образом, идею о том, чтобы пригласить Юрия Любимова.
Я с Любимовым об этом не говорил, говорил только с очень узким кругом своих
помощников.
И вдруг мне звонит Лапин сам и говорит, Сергей Петрович, я слышал, что вы хотите
пригласить Любимова.
Я вас прошу, этого не делать, пока я занимаю этот пост.
Я с большим уважением относился к нему, тем более, что с Любимовым я этот вопрос не
обсуждал.
Так что я никакими обязательствами связан не был.
Я сказал, Сергей Георгиевич, я уважаю вашу просьбу и этого делать не буду, тем более,
что мы только обсуждали как возможную перспективу, никакими обязательствами себя не
связывая.
И этого не произошло.
Правда, Любимов об этом узнал и очень обиделся на меня.
Правда, потом, когда Лапин перестал заниматься постом, мы сделали передачу с
Любимовым, так что все встало на свои места.
Был другой случай.
Мы сделали передачу очень интересную с таким историком.
Он написал знаменитую биографию де Голля о системном подходе к внешней политике.
Проблема, которая до сих пор интересна профессорам Николаю Николаевичу Молчанову.
который был профессором дипломатической академии и очень такой интересный
собеседник.
Мы сделали такую передачу, которая всеми была признана очень удачной, но случилось
наше вторжение в Афганистан буквально накануне ее выхода.Мне позвонил отдельный заместитель Лапина и сказал, Сергей Петрович, мы вынуждены
вашу передачу снять.
Я думаю, что вам не нужно объяснять причину почему.
Ну что же, мы попали под колесо истории! Ничего страшного в этом не вижу. Это живая
работа. Мы были на уровне событий. Если бы это было на две недели раньше, она бы
вышла.
Вопрос:
А как часто компетентные органы вмешивались в выход в эфир ваш?
Ответ:
Практически никогда.
Один раз у меня был занятный случай с военной цензурой. Мне сказали, Сергей
Петрович, вы ученый, вы знаете, что надо говорить, что не надо говорить, мы вам
доверяем, вы сами решайте.
Но была военная цензура, она была независимая.
Меня вызывают к двум полковникам и спрашивают, Сергей Петрович, вы в нашей
последней передаче сказали, вот обсуждая проблему ускорителей, вы выдали некую
государственную, если не тайну, то во всяком случае проблему.
Ну, я понял, о чём они имели в виду, это никакого серьёзного основания не имело.
Но я всё-таки их спросил, а в чём же вы видите нарушение, сказать, требования
секретности?
О, это такая тайна, что мы вам даже сказать не можем.
Это смехотворная ситуация.
Тем более, что я догадывался, что они имеют в виду.
Но я не стал уже их как-то в этом смысле...
Вопрос:
Задают зрители вопросы. Как гость относится к клонированию?
Ответ:
Это не совсем моя область, это область биологов, но мне приходилось неоднократно
обсуждать эту проблему, она очень интересна, большое достижение современной
биологической науки, и я ничего страшного в этом, как говорится, не вижу.
Я думаю, что это будет иметь существенное значение, в первую очередь, для практики
сельского хозяйства, для животноводства и так далее.
В конце концов, мы же управляем размножением животных, но, к сожалению, гораздо
меньше вмешиваемся в процессы, связанные с людьми.
Но это отдельная и очень далекая проблема.
Будут ли клонировать людей? Пока мне сказать трудно, я не думаю, что это есть
проблема, которую так легко можно обсуждать и даже решить ее.
Вопрос:
Сергей Петрович, а можно ли клонировать телевизионных ведущих?
Ответ:
По-моему, эта задача пока не стоит в повестке дня. Я думаю, что они и так появятся.Вопрос:
Но когда смотришь многие телевизионные передачи на наших центральных каналах,
такое ощущение, как будто действительно.
Ответ:
Это они склонированы, да, это и есть такое. Но это уже задача редактуры, а не биолога.
Вопрос:
Ничто так не связано с темой науки и мистики, как разговор о продолжении жизни после
того, как человек умирает физически.
Ответ:
Сейчас такое время, когда модны очень издания в стиле Раймонда Моуди, его книги
«Жизнь после жизни» и размышления о том, что ждет нас за той чертой.
Мне просто интересно ваше мнение.
Вопрос:
Вы встречались с Раймондом Моуди?
Ответ:
Нет, я никогда не встречался с ним.
Вопрос:
Что вы думаете по поводу вот этого вопроса, этой проблемы?
Ответ:
Понимаете, он относится к области, во-первых, психологии больше, чем медицины, тем
более физики.
Физики здесь ничего не могут сказать.
Нарушение жизненного цикла человека, оно естественно.
Иначе мы не были бы здесь, если бы наши предки не умирали.
И это есть часть жизненного процесса.
Я думаю, что человечество в каком-то смысле может претендовать на бессмертие, этот
человек не должен.
И это есть то, потому и существует человечество.
Идея о том, что мы куда-то переходим, она очень древняя.
Она зародилась мыслями о шаманах, о людях такой первобытной дорелигиозной
культуры.
Есть такая очень интересная книга, один петербургский ученый ее написал.
Вселенная шамана, где он изучает это явление.
Очень интересно, потому что это культурное явление, корни которого уходят
приблизительно на 100 тысяч лет в прошлое.
Повторяю, люди только еще умели как-то разговаривать, умели осмысливать опыт
наблюдения над природой.
По-видимому, это родилось среди охотников, которые всегда склонны... Во-первых, иметь
дело с жизнью и смертью в гораздо более острых ситуациях, чем положено земледельцам
или собирателям.
И для них, конечно, вот эти идеи о жизни после смерти и так далее, они тогда же
зародились. Вот это мифотворчество, которое возникло тогда, оно и доходит до
сегодняшнего дня.Мы в этом смысле не можем сбросить даже очень глубокие слои из прошлого на жизнь.
Вопрос:
Вы не верите в загородную жизнь?
Ответ:
Нет. Я сам в свое время снимал кино, кстати. Причем так всерьез, 35-миллиметровое
подводное кино.
Я был таким подводным оператором, и моим, так сказать, учителем и наставником был
оператор Уколотозова Сергей Марусевский.
Он мне дал один совет, который очень существенный: "Не крутите камеры. Переходить в
средний, общий, крупный план. Крутить камеры можно только мне. А во время одной
части, значит, 15 минут, должно быть не больше одной панорамы."
Вот это совет, которому я следовал всегда: "Не крутите камеры".
Вопрос:
А с Тарковским были какие-то контакты?
Ответ:
Да, мы встречались с ним как раз через Михалкова.
Он на меня произвел большое впечатление.
Вопрос:
Какое впечатление на вас произвел фильм Сталкер?
Ответ:
Очень большое.
Это очень серьезная картина.
Я с Лемом встречался и много с ним разговаривал.
Вопрос:
А сейчас я хочу, поскольку времени осталось очень мало, предложить вам вот ту самую
игру по ассоциации букв вашей фамилии.
Так, ваши фамилии раз, два, три, четыре, пять, шесть букв. Каждая буква рождает
какую-то ассоциацию, соответственно, буква К.
Камень, резьба по камню, резьба по дереву – хобби, увлечение.
Есть телевизионные ведущие, которые в свободное время увлекаются, не знаю там,
строят дачу или режут, действительно режет по дереву.
У вас есть какое-то увлечение в этом смысле?
Ответ:
Ну, я не знаю. Мне кажется, что ученый счастлив тем, что его увлечение – это его дело.
Когда они совпадают, не надо искать ничего побочного.
Вопрос:
Представляю, какая у вас дома библиотека.
Ответ:
Да, она хорошая.
Вопрос:
Научной литературы там больше, чем художественной?
Ответ:
Там всякое есть, как говорится.Вопрос:
А!
Я предлагаю слово «акробатика». Вы физически как-то уделяете внимание самому себе?
Вы занимаетесь зарядкой?
Вы привлекаетесь спортом?
Ответ:
Ну, на даче у нас есть теннисные корты, и как-то я практически всю жизнь в той или иной
степени играл в эту игру.
Вопрос:
А вы считаете себя физически сильным человеком в вашем возрасте?
Ответ:
Ну, я не знаю. Наверное, грех было бы очень жаловаться.
Вопрос:
Буква П. Буква П. Значит так, П. Паровоз, пароход и так далее.
У вас есть свой любимый вид транспорта, на котором вы больше всего лучше себя
чувствуете, больше всего любите двигаться?
Ответ:
Только что ходить пешком.
Вопрос:
Так.
Пешие прогулки на большие расстояния?
Ну, не обязательно на большие расстояния, но... Вот если вы приезжаете в незнакомый
город, надо по нему идти.
Будь это Нью-Йорк, Париж или просто маленькая деревушка, вы должны идти по нему.
Тогда вы можете понять хоть что-то, что в этом городе происходит.
А если вы по нему мчитесь на автомобиле, вы ничего, кроме светофоров, не видите.
Вопрос:
И... Ипподром.
Вы азартный человек?
Ответ:
Нет, я думаю, что не очень азартный. На Ипподроме я, по-моему, был один раз в жизни.
И то мне туда привели.
Вопрос:
Играли?
Ответ:
Ну, мы там купили же на 2 рубля билетик.
Вопрос:
Буква Це. И вот здесь без подписи мне предложили, вот Андрей предлагает на букву Це
ассоциацию со словом цивилизация.
И краткий прогноз на будущее человечество на период 100 лет.
Ну что ж, буква С, цивилизация.
Дайте, пожалуйста, ближайший прогноз на 100 лет или хотя бы на 50.
Ответ:Ну, вот сейчас я этой проблемой занимаюсь по поручению генерального секретаря
Объединенных Наций, который собрал комиссию из 18 деятелей науки и культуры,
которые должны обсудить противоречия между глобальной цивилизацией и национальной
культурой.
Он считает, что оно есть крупное противоречие, которое есть в современном мире.
Мне кажется, это интересная вещь.
Когда мы разберемся с этой проблемой, я не знаю, как мы уложимся за год, который нам
предначертан, тогда я смогу ответить более полно на этот вопрос.
8
Вопрос:
Добрый вечер, шановные друзья!
Телевизионные программы, которые начинались пушкинскими рядами и которые ввёл мой
сегодняшний співрозмовник, были в Советском Союзе одними из самых ярких.
Их смотрели почти все.
Сегодня у нас в гостях легендарный телеведущий, выдатный физик, академик Сергей
Капица.
Я очень рад вас сегодня видеть в добром здравии.
Я перед тем, как готовиться к этой беседе, много о вас прочитал.
И прочитал, что вы не только доктор наук, не только профессор, академик, но вы еще
создатель феноменологической математической модели гиперболического роста
численности населения Земли.
Ответ:
Да, это производит впечатление.
Вопрос:
Ваш отец – великий физик, экспериментатор, лауреат Нобелевской премии Пётр
Леонидович Капица. Фигура во всём мире популярная, уважаемая.
Легко ли или трудно ли быть сыном такого отца?
Ответ:
Я всегда говорил, что это даёт столько же преимущества, сколько недостатков.
Может даже больше трудностей создаёт.
Так что это всё уравновешивается в жизни.
Вопрос:
Вас называли сын отца Физтеха, учитывая, что Пётр Леонидович основал знаменитый
Физтех.
Ответ:
Да, был тоже один физик в Московской университете, Тимирязев, его назвали сын
памятника, потому что у нас в Москве есть памятник Тимирязева.
Что-то вызывает не те ассоциации.
Вопрос:
У вас никогда не возникало мысли в течение жизни, а вот кто мощнее, как ученый, я или
отец?
Никогда не хотелось доказать отцу ничего?Ответ:
Наоборот, по-моему, это бессмысленный спор.
Вопрос:
Академик. Ваш отец был более 30 академий.Гордость России 20 века.
Вообще фигура монументальная.
Он и в жизни был таким монументальным и мощным?
Ответ:
Он был серьезным человеком, я бы сказал так.
Не столько монументальным, сколько серьезным.
Вопрос:
С чем это выражалось?
Ответ:
В личности.
Вопрос:
Интересно, такой мощный академик, такая величина, такое светило в повседневной
жизни.
Он тоже такой выпуклый, мощный?
Ответ:
Это я не знаю, мне очень трудно судить, потому что я все-таки с ним близко соприкасался,
у нас даже совместные работы были, когда он был в тяжелом положении, жил на даче в
конце 40-х годов.
Но он очень ревностно относился к своей, так сказать, известности.
У меня был такой случай, когда он получил Нобелевскую премию, он спасался от всех
журналистов в правительственном санатории Барвиха за железным занавесом.
Я к нему ездил, всё рассказывал, что ему было интересно.
Я приехал как-то к нему и обнаружил, что он сидит в парке с очень молодой, очень
эффектной дикторшей центрального телевидения, которая проникла.
Вопрос:
Настоящий лауреат Нобелевской премии.
Ответ:
Да, об этом самое место.
И я к ним подошёл, они симпатично разговаривали, и она сказала, что «смотрите, какой у
вас знаменитый сын».
Вопрос:
Это я знаменитый, а он только известен.
Ответ:
Говорят о знаменитых учёных, рассказывают, что они и рассеянные, и недотёпы в жизни,
и рассказывают какие-то случаи жизни Ландау, Эйнштейна.
Вопрос:
Отец был организованным человеком?
Ответ:
Он был организованным человеком и очень чёткий, я бы сказал.
Я таких вещей про него в истории таких даже не слыхал.
Ну, как-то у него была такая очень чётко организованная жизнь.Это, по-моему, много зависело от нашей... матери с братом, она следила за порядком в
доме и регулярный образ жизни, по-моему, продлил жизнь отцу.
Это вообще необходимо, по-моему, для всякого серьезного человека.
Вопрос:
Вы родились, страшно даже представить, в Кембридже, где в то время в лаборатории
знаменитого физика Резерфорда работал ваш отец.
И до 7 лет, первые 7 лет своей жизни вы прожили там, в Великобритании, в Кембридже.
Вы помните что-нибудь из той жизни?
Ответ:
Я много помню, хотя у меня все время это как-то перепутывается с воспоминаниями
более поздними. Вот я месяц тому назад вернулся из Кемриджа, даже меньше. Две
недели мы провели там с моей женой Таней.
Там остался наш дом. Который отец построил?
Да, Капица Хаус, он так и называется.
Мы там жили с братом, мы живем там иногда, езжаем туда.
Очень тоже симпатично там.
Довольно большой участок, преддомик, да, там был теннисный корт.
Сейчас корта нет, но дом очень удобный, да.
Вопрос:
Вот английское детство, хорошо сказано, английское детство.
Ответ:
Вы помните что-то, какие-то эпизоды оттуда?
Ну, во-первых, я язык хорошо помню, фактически.
Разговариваю по-русски, по-английски - всё равно.
Возможностями. Это, конечно, сильно расширяет какой-то кругозор человека. И это,
пожалуй, главное, что я помню.
Ну и все-таки как-то стиль жизни и все остальное, очень как-то рано закладывается.
Вопрос:
Поразительно, такие нестабильные годы в России уже начинали с репрессий.
У отца устойчивое положение в Великобритании.
Вдруг он бросает всё и уезжает вместе с семьёй?
Ответ:
Нет, это было не так.
Он уехал в 1922 году, в 1921 году.
Вопрос:
В Великобританию?
Ответ:
Да.
Как секретарь комиссии учёных, которая должна была восстанавливать научные связи с
Европой после революции и гражданской войны.
А во время вот Испанки, этой страшной эпидемии, он за месяц потерял своего отца, свою
молодую жену и двоих детей.
Вдруг весь мир, который у него был, развалился, понимаете.
Было очень для него тяжелое потрясение.Было очень обещающий начинающий научный работник, и вот такое случилось...
И тогда они взяли его с собой вот... Его учитель Йоффе там был, и человек, который потом
стал его тестем, академик Крылов, они поехали вместе с отцом, который хорошо знал и
немецкий, и французский, и английский языки, как ученый секретарь при двух почтенных
академиках.
Они были, значит, в Германии, во Франции, потом поехали в Англию, и там так
получилось, что его взяли в аспирантуру, поражаясь по нашему, к Резерфорду.
На минуточку.
А это оказалось на 14 лет.
Там состоялась его блистательная карьера научная.
И он каждый год практически приезжал в Советский Союз.
Вопрос:
Ему нравилось, что происходит в Советском Союзе?
Ответ:
Ну, он и дед воспринимали жизнь политическую как нечто такое, как погода, которую
нельзя изменить.
Хотя, конечно, он и вмешивался в политический процесс, как это ни парадоксально.
Но он считал, что его главное призвание – это работать.
Учёные, наука тогда и физика была, конечно, это был центр, в общем, мировой физики.
Все наиболее существенные открытия были сделаны там.
Он был очень дружен с одним из величайших физиков нашего времени, Дираком.
И сам Резерфорд, конечно, была поразительная личность.
Его контакт с Резерфордом очень многое дал в этом отношении.
Конечно, Резерфорд понял, по-видимому, масштаб отца, который получил инженерное
образование.
Он кончил Политехнический институт в Петрограде.
Это вообще замечательный институт, конечно, и мы очень многим обязаны его созданию.
Целая история.
Была весьма консервативная система университетов, а при нарождавшейся российской
промышленности, индустрии, когда премьером был Витте, он, по научению Менделеева,
организовал сеть политехнических институтов.
Один был в Киеве, совершенно верно. Другой был в Петербурге, в Томске. И, кажется, на
Украине еще один был. Нет, потом он появился.
Это была сеть таких институтов, которая должна была готовить научно-технические кадры
для русской промышленности.
Идеологом, я повторяю, был, к какой-то степени, был Менделеев.
И этот институт, институты были организованы при Министерстве финансов.
Во-первых, там денег было больше.
Вопрос:
Вот тогда хорошо финансировали науку?
Ответ:
Да.
Вообще науку плохо финансировали в императорской России, но при Министерстве
финансов она была.Где же ещё деньги?
А к тому же это было разумным инициативой правительства.
И второе, там было еще другое, пятый пункт не работал, расовый пункт.
Евреи практически не имели доступа в университеты.
Там были всякие хитрые загрузки, несмотря на то, что черта осёдлости была
ликвидирована, прямого доступа к высшему образованию у них такого не было.
А туда можно было поступать.
Профессором главным в физике был Йоффе.
Понимаете, вот это тоже был фактор, который серьезный.
И советская физика выросла в значительной мере из этого центра.
Другой центр был в Москве.
Но самый большой центр, конечно, был, причём именно физико-технический центр.
Это был физико-технический институт, который до сих пор является главенствующим.
Где наука и техника была объединена вместе.
Физтех.
И физтех родился из этой же традиции.
Я сам кончил мои, не физтех.
Я потом стал профессором физтеха.
и 35 лет возглавлял главную кафедру физики.
Я думаю, что вместе с профессором математики Кудрявцевым Лев Дмитриевичем,
замечательный совершенно ученый, и наш ректор, который в это время был
Белоцерковский, 25 лет был ректором, потом Карлов, мы создали вот этот институт,
который по существу занимает положение, наверное, в первые пятерки или десятки
институтов мира такого класса.
Вопрос:
Сергей Петрович, ну отец в 1935 году, когда возвращался с семьёй назад в Россию, не
боялся?
Ответ:
Нет, он вернулся сюда и не думал, что его оставят в России.
Но он приезжал, повторяю, каждый год.
Хотя его друзья предупреждали, что будь аккуратен.
вопрос:
Всё-таки?
Ответ:
Да.
Но в этот раз он приехал, и теперь мы знаем, что было специальное решение Политбюро
оставить его в России.
Он вёл сложные переговоры с правительством, в результате которого ему построили
институт за два года.
Сейчас два года бумаги надо оформлять, идиотские, чтобы что-то сдвинуть с места.
За два года был построен институт, в 35-м году он был назначен директором.
И этот институт сыграл очень большую роль.
Главным теоретиком там был Ландау, которого правда вскоре посадили, но отец его
выцарапал из тюрьмы.Там была открыта сверхтекучесть, которая была отмечена Нобелевской премией, и
Ландау получил Нобелевскую премию, и отец.
И потом была создана кислородная промышленность.
Он изобрел метод получения кислорода в гигантских масштабах, которая, кстати, могла
бы содержать всю Академию на все века с полными потрохами.
По тому вкладу в промышленность, который это дало.
Это очень серьёзный вклад в нашу военную усилие.
Сталь, кислород для лётчиков и масса других применений получали индустриальным
способом, которого, например, в Германии, его не было.
Вопрос:
У вашего отца было удивительное хобби, он любил писать письма Сталину.
Ответ:
Ну, я бы не назвал это хобби, это была такая, я бы сказал, просветительская
деятельность. Потрясающе вообще.
Вопрос:
Много писем он написал?
Ответ:
Общая переписка его с начальством порядка трехсот писем.
Несколько десятков, я точно не помню, по-моему, семьдесят писем было к Сталину.
Вопрос:
Сталин отвечал ему?
Ответ:
Да. И там было такое, он несколько лет жил на даче, когда он не мог говорить с Берией,
участвовать в атомном проекте.
Вопрос:
Он же отказался от атомного проекта?
Ответ:
Он вышел из этого комитета тогда, и он жил на даче, его не арестовали, ничего, но он так
аккуратно там существовал.
И вдруг, по-моему, это было в 51-м году, к нему приезжает на дачу насмерть перепуганный
комендант местных госдач.
Когда-то вот сейчас дача, в которой живет мой сейчас брат, она была дачей, которая была
на государственном счету в свое время.
Приезжает этот комендант и говорит, Пётр Иванович, вас просят позвонить по вертушке,
правительственной связи по такому-то телефону.
Я говорю, у меня больше нет вертушки.
Позвоните из моей конторы.
Он поехал в контору к этому бюрократику и позвонил по этому телефону, к которому
подошёл Маленков.
Он говорит, товарищ капитан, почему вы перестали писать письма товарищу Сталину?
Вопрос:
О чём отец писал?
Ответ:
О науке и обществе.О судьбах науки или конкретные дела, понимаете.
Это вообще наука и общество, вот это была главная его тема.
И сейчас они представляют большой интерес.
Вопрос:
Они изданы?
Ответ:
Они изданы, да.
Это была совершенно конфиденциальная переписка.
Их печатала на машинке моя мать.
И по таким иногда довольно конфиденциальным каналам она доставляла Сталину.
Не думайте, что это были простые времена.
И вот это было такое.
Вопрос:
Интересно, а кто-то из ученых сегодня пишет Путину или Медведеву письма?
Ответ:
Я не знаю.
Я думаю, что пишут.
Но опять-таки, это настоящие письма и остаются конфиденциальными.
Через сто лет мы узнаем.
Вопрос:
Отцу не страшно было вступать в конфликт с Берией из-за выхода из Орденополя?
Ответ:
Ну, я не знаю.
Это сложная очень история, понимаете.
Мне трудно быть судьей в этом деле.
Но, во всяком случае, Берия.
Был расстрелян в свое время.
Вопрос:
А отец выжил?
Ответ:
Отец выжил.
Там был тоже любопытный случай.
Вот летом 1953 года на даче опять-таки был чудесный летний день.
Вопрос:
Когда Берию взяли как раз, да?
Ответ:
Ну вот мы не знали, что происходит. И на даче вдруг приехала машина и привезла
начальника первого отдела Академии наук, секретного отдела, и человека, который был
представлен пожарником.
А инспектором пожарной службы академии, чтобы проинспектировать пожарное
состояние той лаборатории, которую отец там устроил.
Но отец сказал, ну, Сергей, займись ими.
Но я скоро понял, что пожарник гораздо важнее, чем тот человек, который его привёз.Третьего, никакой не пожарник, потому что он не знал разницы между углекислотными
огнетушителями и пенными.
Пенными огнетушителями нельзя гасить электрические установки, а углекислотными
можно.
У нас были те и другие огнетушители.
Это была такая дешёвая маскировка.
Они пробыли на даче, были абсолютно, так сказать, корректно.
Я предложил им пойти искупаться прямо тут перед дачей река, Москва, река жаркий, нет,
нигде нет.
Они никуда не отлучались, ни на секунду.
Вопрос:
А какая цель была визита?
Ответ:
Мы так и не могли понять, потому что пожарная инспекция нам довольно скоро
исчерпалась.
И они просто находились там.
Ну, часа в четыре они уехали.
Так же неожиданно, как они появились утром.
Вопрос:
После этого я поехал на дачу, где жили с Таней рядом, и вечером я уехал в город с моим
тестем.
Замечательный человек, он был очень крупным врачом.
И мы вместе приехали в Москву, переехали через мост к МИДу, и видим, что на улицах
стоят танки с расчехлёнными пушками.
Непонятно что.
Иногда танки появляются перед парадом.
Но первое мая уже прошло, седьмое ноября далеко.
Иногда перед Белым домом, но его ещё не было.
Белого дома ещё не было.
Мы обратили на это дело внимание.
А утром мне звонит моя теща и просит срочно к ним приехать.
Они жили как раз там, на Смоленской площади.
Я приезжаю к ним.
Она мне говорит, Сергей, вы знаете, у нас есть такая подруга, Наталья Абрамовна
Ушакова, художница.
Их называют дизайнерами.
Она, кстати, сделала очень хороший экслибрис моего отца.
Такой крокодил изображён, который наклеивал свои книги.
Эта дама была приглашена декорировать клуб милиции.
Такая нормальная работа для дизайнера.
И вот вечером того дня, как случилось все это, то, что я вам перед этим рассказал, к ней
пришел тоже на смерть перепуганный директор московского клуба милиции и говорит,
Наталья Абрамовна, уберите, пожалуйста, портрет товарища Берии.
Сделайте это незаметно и никому не говорите.Но она, конечно, с удовлетворением выполнила этот просьбу и тут же рассказала своей
ближайшей подруге моей сеще Татьяне Дмитриевне.
Она знала, что Берия не лучший друг моего отца.
Она позвонила мне, я поехал на дачу и рассказал отцу.
И как-то эти события даже сцепились.
Хотя мы не могли понять смысла этого дела.
Через много лет была какая-то в Москве встреча с военными, я был приглашен туда.
Нормальная светская халява, как говорят теперь.
И один из офицеров, я рассказал эту историю, сказал, что они были из подмосковных
дивизий, Кантемировская, там ещё другая.
Что вот в эти дни, когда арестовали Берию, значимые фигуры общественного плана, их
прикрывали специальные офицеры, которые отправлялись к ним из Тереглих, чтобы их
могли бы эвакуировать, может быть, в расположении этих частей, потому что у Берии
были две дивизии в Москве, и никто не знал, что будет.
Вопрос:
Как интересно.
Высоцкий когда-то пел, когда вы как раз ввели программу «Очевидное и невероятное».
Говорил, ломая руки Краснобай и Баламут, о бессилии науки перед тайной Бермуд.
Ответ:
Совершенно верно.
Вопрос:
Наука все объясняет вообще, как вы считаете?
Ответ:
Она объясняет все, что она может объяснить.
Вопрос:
Она больше может объяснить или больше не может объяснить?
Ответ:
Нет, я думаю, что она всё-таки очень много объясняет.
Потом она даёт путь к объяснению, понимаете?
Вот это самое главное.
Метод науки.
Самый ценный её метод.
Вопрос:
Я хочу с вами поговорить об очень интересной для меня теме – религии.
Ответ:
Я знаю, что вы человек крещённый, причём крестил вас лауреат Нобелевской премии на
минуточку великий русский физиолог Иван Павлов.
Да.
Я знаю, что практически ни один из лауреатов Нобелевской премии в Бога не верил.
Да, я так думаю, что это достаточно точно.
Может, в претериатуре они верили, я не знаю, это другой мир.
Вопрос:
Скажите, Бог есть или нет?
Ответ:Ну, я говорю, что моё главное расхождение с церковью заключается в том, что я говорю,
что человек придумал Бога, а они говорят, что Бог придумал человека.
Вот это главное моё расхождение.
Как понятие, очень важное понятие в культуре человека, изымано было понятие Бога.
Это очень мощное и очень важное понятие.
Как понятие есть.
Но персонификация его и превращение его в некий абстрактный объект – это как-то… Вот
я считаю, что наука – это есть современный Бог, если так можно выразиться.
Наука объясняет всё происходящие, и в том числе происхождение Бога, как понятие.
Вопрос:
Как физик вы утверждаете, что Бога нет?
Ответ:
В смысле, как его рисуют, так его нет.
Вопрос:
А что-то есть вообще сверхъестественное в мире, вот как Бог, вот что-то?
Судьба, может быть, что-то ещё?
Ответ:
Ну, понимаете, есть вероятность, есть наше восприятие мира.
Это и есть наука, понимаете?
И наука всё время раскрывает новые-новые границы.
Но не надо слишком механистически подходить ни к понятию Бога, ни к возможностям
науки.
Вопрос:
Я знаю, что вы дружите с патриархом Кириллом, человеком очень умным, на мой взгляд,
мудрым, образованным, интеллектуальным.
Ответ:
Да, очень живого ума.
А вот мы как раз с ним рассуждали.
Вопрос:
Вы спорите на эти темы с ним?
Ответ:
Вот я ему говорил об этой теме.
Боялся прямого ответа.
Вопрос:
Вас не возмущает засилье на телевизионных каналах и вообще в повседневной
российской жизни церковников?
Ответ:
Ну, по-моему, это перебор в няком случае, потому что всё-таки у нас религия должна быть
отделена от государства.
Она уже сращена, по-моему.
И к тому же уровень их бывает очень низкий.
Я помню, когда-то меня призвали беседовать с каким-то священником об интернете.Каждый раз, когда он увидел компьютер, он крестился, потому что он считал, что это
дьявольское изобретение.
Ну, можно иметь дело с таким человеком?
Я, кстати, говорил Кириллу, что при уровне таких людей, если они будут преподавать
школьникам, то они будут объектом бесконечных издевок и издевательств, потому что эти
мальчики наглотаются из того же интернета такого, что ни одному батюшке не понравится.
Я сказал ему, если вас можно было бы клонировать,
и распространить 10 тысяч Кириллов в нашей стране, тогда, может, вы повлияли бы на
дело.
А так, возьмите опыт царской России.
Вопрос:
Религия опиум или нет, как вы считаете?
Ответ:
Ну, я думаю, что это довольно точное определение. Правда, вы знаете, что такое наука?
Это опиум для начальства.
Вопрос:
Откуда в таком случае взялся человек? Вот откуда он произошёл? Как можно объяснить
это?
Ответ:
Ну, сейчас как раз на этот вопрос можно дать более полный ответ, чем давалось раньше.
Эволюционно он произошёл, между нами генетически, сейчас это всё делается. Пассиант
с генома раскладывается, и мы отличаемся даже от мыши довольно ничтожным образом.
Понимаете?
Вопрос:
Многие люди так похожи на мышей, что просто не отличишь.
Ответ:
Вот именно. Но было сделано очень интересное открытие.
Два года тому назад или год тому назад был найден ген, один или два гена, H1F он
называется, который управляет развитием мозга человека.
И сейчас многие связывают, это сделана была большой международной группой учёных,
это опубликовано и сейчас принято очень многими людьми, который показал, что вот
приблизительно 4 или 5 миллионов лет тому назад этот ген появился.
Вопрос:
Откуда?
Ответ:
Ну, как мутация, это же маленькая опечатка, понимаете, в том тексте, который
запрограммирован.
Вот как пример, я помню, довольно давно я интересовался этими вещами. Есть дефект
речи.
Не заикание, что-то такое, задержка речи. У неё есть клиническое название какое-то, оно
легко удаляется, когда в детстве появляется такой дефект, упражнениями, которые
делают логопеды, он корректируется, но он чётко передаётся по наследству и связан с
наследственной природой человеческого генома.Этот ген обнаружен, и это ничтожная опечатка, там... Сбой. Аминокислоты, одна
аминокислота на 2 или 3 атома.
Вот этого достаточно, чтобы у человека в высшей нервной деятельности появился вот
такой какой-то маленький такой дефект речи, понимаете.
А здесь, по-видимому, гораздо более крупная вещь появилась.
Может, она появлялась раньше.
Но с человеком случилось так, что она развилась.
Это случилось приблизительно 4 с половиной или пять миллионов лет тому назад.
Вопрос:
И продолжает развиваться?
Ответ:
Нет.
Вопрос:
Теория Дарвина верна?
Ответ:
Верна.
Это не только теория, но это и метод Дарвина.
Опять-таки, это метод эволюционного подхода.
Это, кстати, очень важное представление.
Я только что был в Кембридже, на родине своей, в университете, там была очень
интересная конференция, называлась Дарвиновский фестиваль.
Куда были приглашены многие учёные из многих стран, которые обсуждали по сути
наследие Дарвина.
Как дарвиновское учение, дарвиновская теория повлияла вообще на современное
естествознание.
Мы видим, что это было, конечно, колоссальным сдвигом.
Появилось вот такое эволюционное опознание.
Кстати, то же самое надо его применять к религии.
В чём трудность с религией?
Она не любит эволюционировать.
Она закостеневшая.
Вернее, она тоже эволюционирует, понимаете.
Было когда-то многобожие, потом появился один бог.
Авраамическая революция, как она называется.
Потом появились возможные деления на православие, на католичество. У католичества
появилось потом протестантство.
Вопрос:
Она, на мой взгляд, просто скучна. Вот сейчас смотришь по телевизору песнопения.
Ответ:
Ну да, но они не развиваются, понимаете?
Они догматичны. Они замерзают на каком-то... Но появляются ереси, те же мутации.
Секты, да. Понимаете?
Но они борются с ними железными руками. Инквизиция для этого была создана.
И они не допускают даже обсуждения таких вещей.Наука всё время находите в дискуссии.
Вы спрашиваете, верна ли теория Дарвина или нет.
Верно ли богословие или нет?
Такой вопрос в рамках церкви задавать нельзя.
А в науке он стоит непрерывно.
И, кстати, Дарвиновский вклад заключался и в этом.
Он показал, что происхождение вида, происхождение всего разнообразия живого
основано на таких сложных изменениях и на процессе, то, что мы назовем эволюционный
процесс.
Вопрос:
Сергей Петрович, вот я себе иногда задаю вопрос, вот чего больше всего хочет
человечество? Я думаю, что бессмертия.
И вот смотрите, Майкл Джексон поменял расу, сделал себе уйму пластических операций,
спал в барокамере много часов, ел там рис и орехи, и ничего не смог обмануть годы
времени.
Ответ:
Я не знаю, он для меня не является ни примером, ни интересным объектом.
Вопрос:
Но хотел бессмертия. Мечтал прожить 120 лет.
Ответ:
Понимаете, бессмертие есть у человека. Дело не в этом. Понимаете, бессмертие есть.
Оно, во-первых, в двух ипостасях.
В физическом – это ваши дети. Понимаете, без детей не было бы бессмертия
человеческого рода. Это первое.
А второе – в ваших делах, в ваших мыслях, в вашем наследии духовном. После вас
останутся ваши передачи, ваши книги.
Вопрос:
Хорошо, а вы верите в бессмертие, в то, что оно, возможно, физическое бессмертие?
Ответ:
Нет, я думаю, что это просто… Вообще-то, да, понимаете, можно задержать этот процесс.
Вопрос:
Наука не может прийти к тому, что вот вы задерживаетесь?
Ответ:
Во-первых, может закалить жизнь, понимаете.
Это хорошо известный процесс, и мы не будем его обсуждать.
Но можно.
Вот я рассказал об отце, который дожил до 90 лет.
Он никогда не пил существенное количество алкоголя, хотя каждый день он выпивал
рюмочку коньяка, и мать говорила, что он спивается окончательно.
Я бывал в Америке, в таких шикарных гостиницах живут старухи. Абсолютные растения,
так называются. По-моему, страшнее не придумаешь.
Вопрос:Надежда на то, что человечество придумает нечто, что даст возможность жить вечно,
существует или нет?
Ответ:
Нет, я думаю, что не существует.
Исключено.
Вопрос:
Это противоречит самой природе живого. Не дали надежды. Но в делах оно есть. И вот
это то, что движется культурой человека.
В конце концов, чем мы отличаемся от обезьянок? Только культурой, разумом.
Вопрос:
Ну, многие ничем не отличаются.
Ответ:
Ну, так это их дело. И возможности есть, реализуют ли они их?
Вопрос:
Я думаю, что ваш отец был бы искренне удивлён и поражён, что придумали метод
клонирования.
Что вы думаете о клонировании?
Ответ:
Во-первых, вы воспроизводите физическую составляющую, но не она определяет это
дело.
В контексте клонирования в природе близнецы – это тоже клонирование. Нет, ну точно это
клонирование, понимаете?
Есть разные близнецы, есть однояйцовые, есть разнояйцовые. Они практически
генетически идентичны.
Они так же идентичны, как получается при клонировании.
Так что, по существу, это неестественный способ получения близнецов.
Вопрос:
Вам интересно клонирование?
Ответ:
Ну, я не занимаюсь этими вещами, я немножко слежу за такими вещами, размышляю на
эти темы, но это поразительное просто открытие современной биологии.
Поразительное, поразительное.
Конечно.
Вопрос:
Ну, хорошо, говорят о стволовых клетках, что вот благодаря им...
Ответ:
То же самое, это тоже развитие той же самой линии.
Потому что вот в каждом куске нашего организма есть записанный весь ваш геном,
понимаете?
Вот я возьму такую штуку, там уже есть мой геном.
То, что я вот так соскребу, достаточно, чтобы меня идентифицировать.
Вопрос:Ежегодно в мире миллионы людей умирают, погибают от рака. И я всё думаю, неужели
вот все выдающиеся учёные мира, они могут придумать какое-то средство, чтобы
остановить этот процесс?
Ответ:
Ну, во-первых, надо разобраться в нём, понимаете?
И в этом отношении сделано очень многое сейчас. Не ждите чуда, как говорится.
Вопрос:
Чуда не будет.
Ответ:
Чуда, может быть, и будет.
Когда-то люди умирали от чумы, умирали от других болезней.
Теперь нет холеры.
Тоже можно сейчас умереть от холеры, понимаете.
Но если вы ведёте, так сказать, правильный образ жизни, моете руки перед едой, то этого
не будет.
Вопрос:
То есть, вы считаете, что от рака будут спасать всё-таки?
Ответ:
Я думаю, что сейчас уже многое сделано. Понимаете? И ясно, что это связано с
генетической природой человека.
Вопрос:
Разговоры о СПИДе идут в мире уже лет 15, наверное. А СПИД вообще существует?
Потому что некоторые учёные говорят, что СПИДа нет, что это выдумка.
Ответ:
Нет, я думаю, что он есть. Но, опять-таки, его природа генетическая очень хитрая. Это
связано с самым понятием иммунитета. Это болезнь иммунитета, если так объяснять.
Но сам иммунитет – это очень сложное явление. Иммунитет тоже связан с генетической
природой человека.
Вопрос:
Священнослужители пугают нас апокалипсисом, концом света.
Как вы считаете, как физик, теоретически это возможно, что в один прекрасный день
наступит конец света?
Ответ:
Физика вам обеспечит апокалипсис любой заданный момент, если вам очень хочется.
Вопрос:
Пару атомных бомб, да?
Ответ:
Не пару, а достаточно. У нас количества достаточно для этой цели. И мы можем это дело
сделать. В конце концов, возьмите Первую и Вторую мировую войну, за это время было
потеряно почти 8% населения земли. Причем не прямыми действиями военными, а...
Голод, так оттого и случилось вот эта испанка, что Европа была подорвана здоровьем,
ранениями, иммунитетами, она распространилась очень быстро.
Сейчас нас трощают этим птичьим гриппом.
Вопрос:Что такое птичий грипп после испанки?
Ответ:
Вот именно. 50 миллионов людей умерло. Такие цифры я называл, и они пересмотрели.
Раньше называли цифру 20 миллионов. Сейчас я видел цифру 50 миллионов. Надо быть
аккуратным с этими цифрами.
Вопрос:
Сергей Петрович, в 70-е годы много очень уважаемых учёных физиков и в Советском
Союзе и в Соединённых Штатах всерьёз занялись проблемой НЛО, неопознанных
летающих объектов.
Ответ:
Скажите, вот раз и навсегда, это чушь, это придумано или это существует? Я думаю, что
это в каком-то смысле кому-то очень нужно.
Вопрос:
Кому?
Ответ:
Ну, тем, кто этим занимается.
Это очень удобно иметь такую вещь.
Вопрос:
Летающих тарелок нет?
Ответ:
Нет.
Вопрос:
Инопланетных цивилизаций нет?
Ответ:
Это другой вопрос.
Вопрос:
То есть, теоретически могут быть?
Ответ:
Теоретически могут быть.
Вообще вопрос зарождения жизни, понимаете.
Известно, что в космосе наблюдаются те же, мы видим, физические симптомы
присутствия аминокислот, которые являются необходимыми буквами того, из чего
составлена жизнь.
В метеоритах находят следы веществ, чуть ли не подобные белкам.
Если они зародились там, то почему они не могли зародиться на Земле?
Это очень сложный вопрос.
Есть антропный принцип, связанный с уникальностью жизни на Земле, или наоборот,
космическое явление.
Вопрос:
Если жизнь на Марсе?
Ответ:
На Марсе тоже нет жизни.
Вопрос:
Теоретически можно допустить, что где-то там...Ответ:
Вполне возможно, это не противоречит никаким представлениям учёных.
Вопрос:
Приходится читать очень много литературы и статьи, в частности, об экстрасенсах, о
людях как-то особенно чувствующих.
Джуна делает доклады в Организации Объединенных Наций, лечит Брежнева, якобы, мы
же не можем это проверить.
Скажите, есть экстрасенсы или это тоже ерунда?
Ответ:
Ну, вы понимаете, есть люди с невероятной наблюдательностью, способностью такой.
Есть вот состояние гипноза.
Даже мы с вами разговариваем. То, что вы меня видите, я вас вижу.
Мы не только речью обмениваемся, но я вижу вашу мимику, вижу ваше выражение, ваши
глаза.
Если я смотрю на человека в телевизор, у меня нет такого контакта с ним, как у нас есть с
вами.
То же самое и здесь.
Вопрос:
То есть, мы экстрасенсы в данном случае.
Ответ:
В каком-то смысле мы, потому что это вне, даже мы сами не понимаем, что это означает.
Мы не можем сразу это интерпретировать, как это делается с речью.
Вопрос:
Какие сегодня у человечества вы видите главные угрозы?
Ответ:
Ну, угроза, я думаю, что она вот в чём заключается.
Наши возможности: физические, технические, - они существенно превосошли наши
возможности управления этими вещами.
Вот вы говорите о ядерной бомбе. Мы сотворили ядерное оружие. И до сих пор к нему
тянутся. А дальше что?
Его же до сих пор ни разу не употребили после Хиросимы и Нагасаки. Вчера был день
Хиросимы.
Но были какие-то учения, масса испытательных взрывов было произведено.
Это страшно. Это истинный апокалипсис, понимаете.
Причем вот для меня очень важна традиция, связанная с Вернадским.
Вы знаете, что Вернадский, который, кстати, основал Украинскую Академию наук.
Он в 1922 году издал сборник своих речей, выступлений, написал к ним очень интересное
предисловие, где он написал буквально следующее.
Это было как раз после главных открытий Резерфорда, когда были искусственно
расщеплены атомы.
Нет-нет, там были расщеплены атомы.
Вылезали альфа-частицы из радиоактивных веществ, и он показал, что они расщепляют
атомы азота в воздухе.
Это было началом ядерной физики.И Вернадский с величайшей мудростью, предвидением, сказал, что это открывает путь к
обладению ядерной энергией.
Я не знаю, когда это произойдёт, через 10 лет или через 50.
Но перед человечеством тогда откроются источники энергии в миллион раз более
мощные, чем химические.
И меня больше всего беспокоит, чтобы эта энергия, которая таким образом будет
обращена в пользу, а не во вред человечеству.
То есть, он насквозь всё видел.
Кстати, тогда он организовал два института, в 1922 году.
А сразу после революции еще Гражданская война толком не кончилась.
Радиоинститут в академии наук в Ленинграде, в Петрограде, вернее.
И тогда же он организовал рентгеновский институт, которые сыграли очень большую роль
в таком физико-техническом направлении.
Радиохимический институт создал промышленность изготовления радио в Советском
Союзе.
И кадры, которые на этом выросли, сыграли колоссальную роль в атомном проекте.
У нас были люди, радиохимик, которых в Америке не было.
Вопрос:
Вы, интересно, называете атОмный проект, да? Это так правильно?
Говорят атомный, вы так интересно говорите.
Ответ:
Я не знаю.
Я не знаю, не задумываюсь об этом.
Как кОмпас и компАс.
Вопрос:
Скажите, ну человечество от чего-то сегодня ещё, кроме вот таких физических опытов,
может погибнуть или нет?
Ответ:
Собственные глупости. Глобальное потепление. Вот сегодня мы его действительно
ощущаем или это придумано?
Ну, я не знаю. Я отношусь... И мой брат, кстати, который очень много сделал в этой
области. Географ же, да?
Нет, он не только географ, но он первый в Антарктиде пробурил ледник на 3,5 километра
и получил полный анализ погоды за полмиллиона лет.
Замечательное открытие было.
Дало вот карту всех ледниковых периодов через 110 тысяч лет.
Были похолодания, резкий всплеск потепления, потом за 100 тысяч лет он охлаждается,
но опять за 10 тысяч лет температура поднимается.
Саморегулирующая система.
Связано очень хитрым образом с орбитальным движением Земли.
Вопрос:
Беды не будет от глобального потепления?
Ответ:
Я думаю, что не будет. И мне кажется, что мы как-то зафокусировались на этом.И я считаю, что есть гораздо более серьезные глобальные проблемы, чем это.
Это лаборатория Бога, а не человека, я бы так сказал.
Вопрос:
Существует, как вы думаете, альтернатива нефти и газу? Слишком уж вся политика вокруг
них завязана.
Ответ:
Ядерная энергия, во-первых, существует. Надо только уметь с ней обращаться.
Второе, существуют, так называемые, альтернативные. Кстати, меня удивляет, что вот
если вы едете по Германии, вы видите массовые мельницы, ветряки.
В Англии, например, и во Франции их нет, но в Франции ядерная энергия.
В Германии они массово. Мне всегда казалось, что гораздо интереснее было бы не
ветряки. А те же колёса, поставленные в морских течениях.
Элементарные расчёты показывают, что это гораздо более эффективный и надёжный
способ получения электрической энергии. Только этим никто не занимается.
Вопрос:
То есть, есть ещё ресурсы?
Ответ:
Есть ещё ресурсы, определённые абсолютно.
Вопрос:
И не будет всё завязано на нефти и газе?
Ответ:
Нет. Не говоря о том, что нефти, по-видимому, гораздо больше, чем мы думаем.
Вы помните, был такой анекдот про Хрущева, что ему написали речь о коммунизм на
горизонте.
Он спрашивает, что такое горизонт? Это, говорит, такая невидимая линия, по мере
приближения к ней она удаляется.
Так пишут в учебниках географии. То же самое с исчерпанием нефти. 40 лет назад
говорили, что через 40 лет её не будет.
Сейчас опять говорят, что через 40 лет её не будет. Кому-то это надо.
Вопрос:
Говоря о ядерной энергии и об умении её использовать. Как тут не вспомнить Чернобыль?
Скажите, на ваш взгляд, это была халатность или ядерная энергия всё-таки так опасна?
Ответ:
Нет, это была халатность. Я немножко разбирался в этом деле.
Понимаете, ядерная энергия, в конце концов, в реакторах, в подводных лодках и так
далее, там тоже бывают аварии, всякая техника аварии, автомобиль или самолет, всякая
новая техника, она всегда сопровождается авариями.
Ядерная энергия требует очень аккуратного управления.
Вы знаете, были атомные электростанции, там ничего не надо делать. Сидят люди,
смотрят на эти самые показания приборов.
Полтора года ничего не происходит, потому что через полтора года вам надо
перезаряжать эти стержни.
Опять на полтора-два года вы можете сидеть и только сказать, ничего не делать.
Они захотели что-то поэкспериментировать, вот результат.Была безответственность персонала.
Вопрос:
Скажите, ну вот Чернобыль и всё, что вокруг него, долго ещё будет там мертво всё? Или
это тоже придумано? Или там можно жить?
Ответ:
Ну, я был бы очень аккуратен с этим, понимаете.
Вопрос:
Жить можно?
Ответ:
Ну, с известным риском.
И я бы не стал там жить.
Вопрос:
Радиация так страшна?
Ответ:
Она страшна.
Вопрос:
Всё-таки?
Ответ:
Да. Ну, возьмите, пожалуйста, у нас есть другой элемент.
Хуже Чернобыль – это течи. Вот река, которая вытекает на Урале рядом с одними из
крупнейших радиохимических производств в мире. Маяк.
Там очень сильно заражена местность. По-моему, хуже, чем в Чернобыле.
Как ни странно, там люди живут, хотя говорят, что недавно была подробная передача об
этом, и их здоровье, и наследственные заболевания там очень продвинут это, как бы
лаборатория по такой радиационной генетике человека с самыми печальными
результатами.
Надо быть аккуратным.
Вопрос:
Киеву что-то угрожает, как вы считаете?
Ответ:
Я не думаю.
Вопрос:
Там ветра дули не в ту сторону.
Ответ:
Слава богу. Мы видим, как семимильными шагами идёт вперёд Китай. У него большие
перспективы, на ваш взгляд?
Ответ:
По-моему, очень большие. Меня просто поражает их прогресс.
Вопрос:
И что, и Россия, и Соединенные Штаты окажутся в хвосте у Китая?
Ответ:
По-моему, да. Сейчас 150 тысяч китайцев учатся в Америке. А в 1987 году я был в
Америке, туда езжу почти каждый год. И я был в Стэнфордском университете, одном из
лучших, на западном побережье.Меня захотел видеть ректор Кеннеди, его фамилия никакого отношения к Кеннеди не
имеет, это ирландская фамилия, вроде Иванова.
И я встретился с ним, и он мне сказал, что вы знаете, в Америке сейчас учатся 40 тысяч
китайцев. Одна треть из них из материкового Китая, одна треть из китайской диаспоры,
одна треть из Таиланда.
Они очень много и усердно работают и учатся у нас. Ваших людей мы не знаем толком, не
то 100, не то 200. Это ненормально.
Вы не будете нас понимать, мы не будем вас понимать. Я хотел обратить ваше внимание
на это дело.
На обратном пути я был в Вашингтоне, я рассказал об этом разговоре послу. Он сказал,
Сергей, это очень серьезная вещь, пишите телеграмму.
Горбачев читает все мои телеграммы, это существенная информация.
Я, значит, когда депеша была изготовлена, что вот по сведениям, за подписью посла она
ушла.
Не успела лезть в самолет, как они начинали меня спрашивают, кто это такой, зачем я
вмешиваюсь не в свое дело и так далее.
Милая моя. Получил информацию, доложил ее послу и действовал на основании его
распоряжения, чтобы ко мне придираться. Серьезная очень вещь.
Сейчас 150 тысяч китайцев учатся в Америке. Многие из них возвращаются с этими
знаниями в Китай. Им дают возможность работать и трудиться.
И в Америке они очень много дают. Это колоссальный фактор.
Понимаете, они очень работящие и, несомненно, идут, так сказать, вровень с нашей
наукой, современной мировой наукой, тем самым.
Несколько Нобелевских лауреатов китайцев есть, которые, правда, выросли в Америке, я
знал из них несколько. Очень способные, работящие люди.
А вот то, что происходит там.
Это даже теперь говорят: "Что это только американский университет? Такое место, где
русские профессора учат китайских студентов."
Вопрос:
Вы говорите о том, как вы вмешались.
На самом деле, вот некоторые российские ура-патриоты упрекают вас в том, что у вас
британский паспорт.
А мне кажется, что более патриотично настроенного к России человека, чем вы, трудно
найти.
Скажите, вот у России есть будущее, на ваш взгляд?
Ответ:
Я считаю, что есть. Я в этом смысле не являюсь пессимистом.
Мой друг Алфёров говорит, что сейчас все пессимисты уехали, остались одни оптимисты.
Вопрос:
Вы с Алфёровым.
А завтра будет лучше, чем вчера, вы думаете?
Ответ:
Я надеюсь, понимаете.
Надежда юношей питают, как говорится.И по-другому жить трудно и неинтересно.
Вопрос:
Когда-то, когда вы начали вести программу «Очевидное и невероятное», вы стали
невероятно популярным человеком в Советском Союзе.
За эту программу вы получили даже государственную премию СССР в 1980 году.
Как отец относился к тому, что вы ведете программу на телевидении и вообще к вашей
безумной популярности?
Ответ:
Ну вот я вам рассказал вначале эту историю.
Вопрос:
Но он одобрял, что вы телеведущий?
Ответ:
Вначале он как-то ревно сказал, потом он понял значение этого дела, понимаете.
Потому что она, конечно, если читал бы как нормальные профессоры лекции, 50
студентам.
Сейчас профессора читают даже пяти студентам лекции, потому что студентов мало.
Профессора ещё не перевелись все.
Вопрос:
Да? Это обнадёживает, кстати.
Ответ:
Это считается абсолютно нормальным.
Но когда вас слушают миллионы людей, это возбуждает всевозможные эмоции.
Меня же чуть не убили из-за этого.
Вопрос:
Мы коснёмся этого ещё.
Ответ:
Ну, если хотите.
Я не люблю об этом рассказывать.
Вопрос:
Вы сказали как-то, что высокий рейтинг Дома-2 характеризует, вы как физик выразились,
распад общества.
Ответ:
Конечно. Более сильного в жизни, чем секса, нет.
Никакая наука соревноваться не может.
Вопрос:
Как вы думаете, кому нужно, чтобы такие оболванивающие зрители и программы массово
шли на телевидение?
Ответ:
Я им сказал, что если такое будет продолжаться, у вас будет страна дураков, вам будет
проще этой страной править, но будущего у нее не будет.
Вопрос:
Это российского кабинета министра заседание?
Ответ:
Да.Вопрос:
Что сказал представитель кабинета министра?
Ответ:
Он сказал, что я согласен с мыслями профессора Капитина, но не согласен с его
формулировкой.
И он единственное выступление, на которое он прореагировал, подводя итог этой
дискуссии.
Я знаю, что потом, через несколько лет, я встретился с одним из заместителей
председателя Совета Министерства, с которым я не был знаком до этого.
Он подошёл ко мне и сказал, Сергей Петрович, вы такое один раз сказали, они же это
никогда не слышали.
Вопрос:
Да, а кто им ещё скажет, конечно.
Ответ:
Ну, вот я сказал, понимаете, я унёс ноги оттуда живым.
Все говорят о мудром руководстве, о правильности голоса. Ну, я сказал то, что я думал,
понимаете. На это надо говорить.
Вопрос:
Вот вам не кажется сегодня всё-таки происходящее на телевидении идиотизмом
настоящим?
Ответ:
Это хуже, чем идиотизм, это преступление.
Вопрос:
С этим возможно бороться как-то или нет?
Ответ:
Ну, это вопрос будущего страны, это ни мало ни много, понимаете.
Вопрос:
Когда горела Останкинская башня, и сгорела в одно время, помните эти благословенные
дни, тогда сказали, что преступность вроде на треть уменьшилась.
Это возможно теоретически?
Ответ:
Возможно. Я знаю другой случай. Я был в Ереване. Когда Петросян играл на первенстве
мира.
Трудно себе представить.
Во-первых, в городе были встроены колоссальные демонстрационные доски.
Самое главное было на здании оперы и большая была площадь.
Все таксисты туда съезжались, такси нельзя было найти.
Они дудели, когда, значит, они одобряли этот хор.
Потом, когда кончилась партия, я пошёл домой.
Петросян выиграл.
Город был в совершенно сумасшедшем настроении.
Кто-то меня на улице спросил, что я думаю по этому поводу.
Он сказал, я очень радуюсь.
Я сказал, что мне не нравится, я просто серьёзно.Он тут же затащил какой-то кабак. Нас затащили тут же в какой-то кабак и напоили до
невозможности. Отмечали победу Петросяна.
И потом я был на ужине у местного прокурора, который сказал, что практически никакой
преступности в эти дни не было в Ереване.
Вопрос:
Вы сами в шахматы играете?
Ответ:
Нет, у меня отец хорошо играл в шахматы.
Вопрос:
Потому что физиком сам Бог велел хорошо играть в шахматы, правда?
Ответ:
Ну, вот отец играл очень хорошо.
Вопрос:
Как вы относитесь к интернету?
Ответ:
Ну, это вообще очень интересное явление.
Вопрос:
Вам не кажется, что это одно из самых гениальных изобретений человечества?
Ответ:
Несомненно, гениальное изобретение, имеющее, по-моему, колоссальное влияние на
нашу жизнь, и мы до конца не понимаем масштабы этого.
Я могу вам чётко сказать.
Я написал даже в своей книге об этом.
Вопрос:
Вы в интернете часто находитесь?
Ответ:
Ну, почти каждый день.
Во-первых, электронная почта.
Без неё уже трудно жить, как говорится.
Потом информация, любая справка, понимаете.
Вопрос:
Вам не кажется, что с развитием интернета и книги, и газеты, и журналы отомрут?
Ответ:
Нет.
Понимаете, интернет пока в том виде, как он сейчас существует, он будет, несомненно,
развиваться, и очень быстро развиваться.
Сейчас это кладезь знаний и коммуникационное средство.
Но, может, у него разовьются свойства такого коллективного интеллекта.
Этого ещё пока нет.
Я бы не удивился, если это произошло бы.
Вопрос:
Вы когда-то сказали, что избыток информации ведёт к оскудению души.
Ответ:Это не я сказал, это сказал очень выдающийся советский психолог Леонтьев, который
создал психологический факультет университета.
Это его высказка.
Вопрос:
Вы согласны с этим?
Ответ:
Да.
Вопрос:
Ну а что делать с вашим избытком информации?
Ответ:
Так вот, интернет как раз и показывает это дело, понимаете. Это есть избыток
информации.
Это же немножко напоминает известный анекдот про сумасшедший дом.
Такое беспокойное заведение, и вдруг главный псих пришел к главному врачу и сказал,
значит, у нас есть идея.
Ну, конечно, а что?
Говорит, а мы хотим поставить пьесу.
Говорит, прекрасно.
И на несколько дней заведение успокоилось.
Все психи занимались распределением ролей, вообще как-то.
У них появилась какая-то общая задача – ставить пьесу.
Потом главный псих приходит, к главному врача, и говорит, знаете, у нас трудности
возникли.
Какие?
У нас не хватает действующих лиц.
Как же, у нас большой психодром.
А что, говорит, вы какую пьесу выбрали?
Мы ставим телефонную книгу.
Вот это и есть избыток информации.
Вопрос:
Как у Высоцкого в той же песне «И тогда главврач Маргулис телевизор запретил».
Что читает сегодня академик Капица?
Ответ:
Ой.
Я всё-таки слежу за газетами. Таня моя читает их и говорит мне, что надо прочесть.
И я всё-таки слежу за тем, что происходит.
В литературе я не нахожу малого интересного.
Вопрос:
Кого из классиков вы сейчас перечитываете?
Ответ:
У меня есть чудная библиотека. Вернее, она родилась, когда был юбилей Пушкина.
Пушкинская библиотека.
Это Соросовский фонд издал приблизительно около ста томов русской литературы.
Я был в этой редколлегии, и мне досталось все сто томов, которые мне на даче радуют.Когда мне нужно что-нибудь найти, я всегда нахожу это там.
Вопрос:
Вы знали множество гениальных людей.
Какая общая черта их объединяет?
Ответ:
Оптимизм.
Вопрос:
Это были интересные люди как правило вот гений каковы они в первом приближении?
Ответ:
Ну, они и есть гении. Я бы не подстригал их под общую гребенку.
Вопрос:
Давайте назовем фамилии людей, кого вы считаете гениями из тех, с кем вы общались.
Ответ:
Ну, мне приходилось встречаться с Дираком, это один из величайших физиков. Ландау я
довольно хорошо знал. Понимаете, если говорить об ученых.
Вопрос:
Отца назовем, правильно?
Ответ:
Отца можно назвать. Хотя я очень осторожно отношусь вообще к самому понятию гения,
потому что оно как-то девальвировано немножко.
Ну и я встречал много очень крупных людей. Каждый из них был очень интересен.
Мой тесть был несомненно выдающейся личностью. Врач.
Вопрос:
Почему во всех странах сегодня такая тенденция, что гениев становится всё меньше и
меньше?
Ответ:
Ну вот это такая девальвация, понимаете. Они есть, и потом их не умеют ценить. И
какая-то вот суета такая, понимаете, происходит, которая мешает их проявлению.
Вот эта гламурность и суета, она убивает атмосферу, понимаете?
Вопрос:
В США сильнее наука, чем в других странах?
Ответ:
Она другая.
И наука, понимаете, вот чем она отличается? Она отличается тем, что люди занимаются
ей ради интереса, не денег. Интересно заниматься. И это главное.
Поэтому, например, рыночный подход к науке абсолютно убивает её.
Вопрос:
При том скудном бюджете, который выделяется сегодня в России на науку, на
фундаментальную науку в частности, происходит по-прежнему утечка мозгов.
Я хочу зачитать цитату.
Вы сказали когда-то «Мы продолжаем разбрасываться талантами, сорим мозгами, живём
так, словно сегодня последний день Помпеи».
Скажите, вот лучшие российские учёные, они в Соединённых Штатах сейчас?
Ответ:Многие, несомненно, там. И, главное, молодёжь там. И хуже.
Мы, хуже, у нас нету сейчас, у нас нарушено воспроизводство научных кадров.
Чем была сильна советская наука, и вообще российская, в первую очередь советская, это
был механизм воспроизводства научных кадров.
Приемственность поколений, то, что называется школами.
Понимаете, то, что люди, интересующиеся наукой, могли найти себе выход.
И их поддерживали. И хорошо поддерживали.
И они, думаю, очень много выдавали.
Вообще сейчас надо было бы очень серьёзно посмотреть, мы так плачем об исходе науки,
но какое влияние носителей русской науки и культуры на мировую культуру?
Растропович мне говорил, что если бы всех музыкантов, которые уехали из России,
вернулись обратно, то музыкальная жизнь большинства оркестров просто бы рухнула.
Но Растропович склонен был к неким преувеличениям.
Вопрос:
Гений, кстати.
Ответ:
Да, несомненно, величайший музыкант! Возьмите главных музыкантов 20 века. Они все
связаны с Россией. Даже Гершвин, кажется.
Вопрос:
Половина из Одессы, да?
Ответ:
Многие из них из Одессы, понимаете. И с Украины.
Вопрос:
Шпионы и разведчики сильно помогали советским физикам?
Ответ:
Понимаете, это главное было то, что они объяснили начальству, что происходит в
Америке. Это, мне кажется, было главное.
И главный секрет о том, что ее можно было сделать. Как только она была взорвана, все.
Вопрос:
Но приносили они вот нашим физикам, в частности, отцу какие-то вещи, которые уже
были известны в Соединенных Штатах?
Ответ:
Ну, я не знаю, понимаете? Это всегда было покрыто тайной. Здесь очень много таких
привлечений. Все доказывают свою необходимость.
Водородную бомбу мы придумали раньше американцев. Она в сто раз сложнее.
Вопрос:
Говорили об Андрее Дмитриевиче Сахарове, что по существу он был втянут своей женой
Еленой Боннер в политический бизнес.
Ответ:
Я по-моему такого не говорил. Не знаю, где это вы могли взять такое.
Вопрос:
Я прочитал в одном из интервью, может искажена была формулировка. Это был великий
ученый, на ваш взгляд, Сахаров?
Ответ:Он был очень необыкновенной личностью, это я могу твердо сказать. Я пересекался с
ним, правда, не очень много.
Мы не работали вместе, но мы пересекались много по линии его работ.
Вопрос:
Боннер действительно имела на него такое нехорошее влияние?
Ответ:
Да. Я могу рассказать о последней встрече между отцом и Сахаровым.
Боннер позвонила отцу и просил его подписать письмо в защиту некоего диссидента, я не
помню даже кого.
Отец сказал, что я никогда не подписываю таких коллективных писем.
Когда надо, я пишу, кому надо и что надо сам.
В частности, он написал два письма Брежневу и Андропову о судьбе самого Сахарова,
которые теперь опубликованы, тогда это была конфиденциальная переписка.
Вопрос:
И это уже было не так страшно, как он писал Сталину в защиту Ландау, правильно?
Ответ:
Ну, вот именно. Он писал, и они имели серьезное действие, кстати, в том и другом случае.
Но и он пригласил их отобедать.
Ну, вот пришли Сахаровы: Боннер вместе с Андреем Дмитриевичем.
Я был там, отец и мать, больше никого.
Мы отобедали.
Вначале опять Бондар повторил свою просьбу.
Отец сказал, что не будет подписывать письма.
Дальше эта тема не обсуждалась, была некая такая напряжённость, но всё равно был
какой-то мелкий такой трёп.
Потом обед кончился, а отец сказал, ну пойдёмте, Андрей Дмитриевич, я хочу с вами
поговорить.
У него квартира была, двухэтажный дом.
Он поднялся наверх, где его кабинет.
А значит, дамы и я оставались как бы внизу в столовой.
Отец - хозяин, директор, как говорится, и старший у него.
Естественная диспозиция.
Вопрос:
И субординация.
Ответ:
Да. Боннер говорит, а Андрей Дмитриевич будет говорить только в моем присутствии.
Человек, не отвечающий за свои слова.
Может, им хочется поговорить про своё, понимаете, академическое.
Академия, как говорят, своя жизнь, свои секреты. Да, и вообще это, так сказать, понятная
ситуация.
Дядя Миша должен был бы сказать, ну, милая, никаких секретов у неё нет, я пойду с
Петром Леонидовичем, потом о тебе всё расскажу, и это стало бы всё на место.
Была длинная пауза, это было как в театре. Длинная пауза...
Потом отец сказал, Сергей, проводи, пожалуйста, гостей.Я встал, Андрей Дмитриевич встал, и Боннер встала.
Отец так вежливо поклонился им.
Мы вышли в большую переднюю их дома.
Я, по-моему, даже помог Елене Георгиевне не одеться.
Провел их к машине, они уехали.
Вопрос:
Незавидная роль у вас была.
Ответ:
Убил их войну. Среди учёных ревность и зависть по отношению друг к другу
присутствуют?
Как у всех в специальности. Учёные в этом смысле абсолютно, даже, может, ещё больше
в этом смысле.
Вопрос:
А есть восхищение чужими успехами?
Ответ:
Есть. Но это, в общем-то, как всегда.
Возьмите художественный мир. Или актёров. Ну, актёры, они вообще же, так сказать, на
этом сдвинуты, по-моему. Потому что их жизнь-то очень короткая, понимаете?
Вопрос:
Учёные пьют?
Ответ:
Среди физиков я это почти не видел.
Говорят, у химиков это более распространено.
Может, на спирту больше, я не знаю.
Вопрос:
Вы, говорят, очень любили играть в теннис с Никитой Михалковым, его братом
Михалковым-Кончаловским.
Ответ:
Да.
Вопрос:
Кто у кого выигрывал?
Ответ:
Они хорошо играли, может, даже лучше меня. Ну, в общем, побеждала дружба.
Вопрос:
Но вы интеллектом их немножко задавливали?
Ответ:
Нет, ну, это было симпатичным.
Люди появлялись, они приходили, я так с Тарковским познакомился.
Потом как-то Андрон приехал с этой польской актрисой - Беатой Тышкевич.
Красивая женщина.
И с ней, кстати, был любопытный эпизод.
Мы, значит, играем с Андроном, изображаем, конечно, великий теннис, а она сидит,
благосклонно смотрит.
Ну, Андрон куда-то загоняет мяч и говорит: "Беата, принеси шарик".Совершенно непонятно, понимаете.
Я ему говорю, Андрон, как ты можешь так говорить?
Она встает и бежит.
Нет.
Она должна меня слушать.
Может, на съемочной площадке так, но не на теннисе! Я не позволил себе так говорить, а
сразу встал на ее защиту.
Андрон тут понял, что он совершил какое-то faux pas, но через много лет случайно
встретил Беату Тышкевич в Испании, в Бургасе мы были в музее современного искусства.
Я напомнил ей об этом случае, она его тоже помнила.
Вопрос:
Много лет, я знаю, вы увлекаетесь подводным плаванием, с аквалангом, и имеете даже
удостоверение дайвера под номером 0002.
Сразу напрашивается вопрос, а кто имеет под номером 0001?
Ответ:
Мигдал. Академик, да.
Мы с ним начинали это делать, было очень интересно, конечно.
Вопрос:
Здорово это подводное плавание с аквалангом?
Ответ:
Нет, это было безумно интересно, конечно.
Это действительно было открытие какого-то мира, и потом просто и физически.
Во-первых, сначала мы в масках научились, конечно, плавать, но это тривиально теперь.
А потом, когда мы... Мы первые спускались под водой в акваланг, как Кусто.
Вопрос:
Под какими водами, каких океанов и морей вы плавали?
Ответ:
Ну, мы нашли в Черном море, потом у нас было три экспозиции на Дальний Восток, это
было очень интересно, кстати. Там мы сняли два фильма.
Они были первые советские фильмы, которые вышли 15 лет назад.
Вопрос:
Снимали под водой?
Ответ:
Под водой снимали.
Вопрос:
Класс.
Ответ:
На широкую пленку цветную.
Вопрос:
Сами снимали?
Ответ:
Сами снимали.
И потом нам помогали, правда, монтировать их, озвучивать. И все было сделано
абсолютно профессионально.С одним из этих фильмов я ездил даже на кинофестиваль в Каннах. Фестиваль
спортивных фильмов.
Там я познакомился с Кусто, который потом приезжал в Москву, и я его принимал на даче.
Это было замечательное путешествие! И потом, конечно, я был в Австралии.
Меня пригласили туда читать лекции, я с моими коллегами вырвался на барьерный риф и
провёл там больше недели.
Вопрос:
То есть вы практически весь мир объездили и опускались, да?
Ответ:
Ну не весь мир, но какую-то часть.
Вопрос:
Потрясающе! Скажите, это правда или легенда, что вы управляете самолётом?
Ответ:
Ну я учился летать, мои учили летать.
Вопрос:
То есть вы в состоянии, если немножко освежить память, управлять самолетом?
Ответ:
Да.
Вопрос:
Военными или транспортными?
Ответ:
Нет, я летал на маленьких таких вот.
Первый самолет, на котором я летал, это было У-2, биплан.
Это как на мотоцикле на него ездить.
А потом, причем это было тоже довольно любопытно, я, значит, сел за... Первый раз я сел
за штурвал самолета.
Со мной был инструктор, который поднял самолет, и мы летим.
Он передал мне управление, и, значит, надо было лететь по прямой, и я лечу по прямой.
И так довольно уверенно.
Потом еще что-то, и даже начал повороты какие-то элементарные за самый первый полет.
Потом мы сели.
И инструктор мне говорит, говорит, я вижу, вы раньше летали.
Я говорю, никогда в жизни, это был мой первый полет, так первый раз не летают.
Вопрос:
Вы уже немножко начинали об этом говорить, в декабре 1986 года в перерыве между
лекциями в МФТИ вы испытали покушение сумасшедшего, говорят, человека, который
пытался убить вас ледорубом, почти как Троцкого в сороковом году Роман Меркадер. Что
это такое было?
Ответ:
Ну, это был очень неприятный эпизод в моей жизни. Он действительно меня хотел убить.
У меня был такой туристский топорик, знаешь, с стальной ручкой, такой, ухватистой,
очень такие.
Он мне ударился со всех сил сзади, по голове.
Вопрос:Вы видели, как он подходит?
Ответ:
Нет.
То есть, просто вдруг удар.
Да, я вдруг почувствовал сильный удар по голове.
Я подумал вначале, ну, Сергей, я тебя давно не видел, знаете, с таким дурацким
приветствием.
Был сильный удар, стопор соскочил с моей головы на плечо, и удар я почувствовал
больше не по голове, а по плечу, и боли не было.
И потом, значит, он меня ударил второй раз, вот тут в голове шрамик такой есть.
Я к нему повернулся, увидел его, он стоял небольшого роста.
Крепкий такой парень, в руках у него был топор, а в другой руке опасная бритва.
Вопрос:
Рядом кто-то был с вами?
Ответ:
Были студенты, мы просто шли из одной аудитории.
Я кончил лекцию читать, как раз я им читал про лекцию.
И это в перерыве между лекциями, я шел к себе в кабинет.
И тут во мне что-то взорвалось, вот я не знаю что, у нас запрограммированы какие-то
такие защитные инстинкты.
Я начал соображать только, когда я его сбросил на пол, я лёг на него, мы в разных
немножко весовых категориях, он подо мной лежал, брыкался, ему было 29 лет, мне было
58 лет тогда.
Криччал. Я вырвал у него топор и готов был ударить его по глазам.
Только в этот момент я начал соображать, что вообще, может, это не педагогично.
Вдруг профессор рубает студента.
Тогда я решил, что я ударю его по зубам.
В этот момент моя жена ставила себе зубы, и это дорого и сложно.
Вопрос:
И это мысли все пронеслись у вас в голове?
Ответ:
Да, секунды, доли секунд.
Потом я перевернул, как теннисную ракетку,у топор и ударил его по лбу. Он потерял
сознание. Я сознание не терял.
И после этого я встал, и только тут ребята начали вообще собираться вокруг меня.
Помните, это в кино показывают эти идиотские драки, они там чуть ли не целую часть.
Вопрос:
Это был студент?
Ответ:
Нет, это был парень, который приехал из Ленинграда. Трижды приезжал, меня
выслеживал.
Вопрос:
Это навязчивая идея?
Ответ:Навязчивая идея. Он был регистрированный сумасшедший. А он меня убивал как
главного жидомасона.
Вопрос:
Это вы тоже жидомасон?
Ответ:
Да. Причём может быть либо евреем, либо масоном.
Это не пересекающееся множество, говорят в математике.
Но это есть только некий жупел.
Потом я обсуждал это дело с Яковлевым Русланом Николаевичем.
Он мне говорил, что это, несомненно, была попытка меня уничтожить, используя такого
сумасшедшего.
Это у Савенкова описано, как это делается.
Вопрос:
Дают установку сумасшедшему.
Ответ:
Дают сумасшедшему установку. А потом, так сказать, умывают руки, когда это не
получается.
Вопрос:
Что с вами было после этого?
Ответ:
После этого меня увезли в больницу.
Таня позвонила своей сестре в Боткинскую больницу, меня увезли.
Там тоже был любопытный эпизод, там был такой очень интересный врач, невролог,
нейрохирург, и он хотел когда-то мне оперировать спиной мозг, когда я мучился немножко
от радикулита.
Таня говорила, что я натрудил себя вот этими грузами подводными, но я не знаю.
А я лежу, а он, значит, моет руки, говорит, я хотел вам оперировать спинной мозг, теперь,
говорит, мне ваш головной мозг достался.
Вопрос:
И оперировал мозг?
Ответ:
Нет, до мозга он не добрался, мозг остался цел.
У меня крепкая голова.
Вопрос:
Такие мозги на вес золота.
Ответ:
Знаете, как Гоги спрашивают, Гоги, у тебя голова болит?
Говорю, никогда, здесь же кость.
Вопрос:
Какова судьба этого парня, что с ним дальше было?
Ответ:
Его посадили в какую-то тюремную, в сумасшедший дом. И след потерялся.
Вопрос:Вам 81 год. Скажите, это возраст, в котором вы себя ощущаете вообще как? Я пытаюсь
вырулить из этого вопроса.
Ответ:
Ну как, а сколько вам лет?
Вопрос:
Мне 41.
Ответ:
Почти в два раза меньше.
Вопрос:
Да. Ну, вот как вы себя ощущаете?
Вы молоды по-прежнему, вы кажетесь себе пожилым человеком.
Ответ:
Ну, я не знаю. Я пока функционирую, что я могу сделать. И все, что тут работает хорошо,
слава Богу.
Может, память не такая ясная, как была, но все равно работает.
Вопрос:
Старость – это порог, как вы считаете?
Ответ:
Это судьба.
Вопрос:
Я вам задам последний вопрос. Что в вашей жизни очевидно и невероятно
одновременно?
Ответ:
Всё, по-моему, очевидно и невероятно.
Вопрос:
Но очевидно?
Ответ:
Но очевидно.
Вопрос:
Спасибо вам большое.
Ответ:
Спасибо вам. Я очень рад был. Мне безумно интересно и приятно. И дай Бог вам
здоровья.
9
Добрый день.
Куда выведет нас сегодня эта линия, я не знаю.
Правда, мне всегда кажется, интереснее говорить о том, что есть и что будет, чем о том,
что было.
С другой стороны, то, что было, определяет в значительной мере то, что будет.
Так что вот нам придётся в этих, наверное, рамках и рассуждать на эти темы.
Эта тема должна исходить от вас.
Так что давайте начнём.Кто будет первым?
Пожалуйста.
Вопрос:
Сергей Петрович, многие поколения советских и теперь, наверное, можно сказать,
российских телезрителей выросли на Вашей передаче и существенным образом
расширили свои представления о науке.
Мне кажется, у Вас потрясающая и вполне заслуженная популярность. А как Вам самому,
как ученому, помогает ли это? И как Ваши коллеги-ученые к этому относятся?
Ответ:
Ну, ученых надо самих, наверное, спросить. Правда, когда я их приглашаю в передачу, я
никогда не имею отказа.
Но, по-видимому, это дело необходимо. Кстати, во многих странах появляются люди вот
вроде меня.
Может быть, Англия дальше всех ушла в этом отношении, в такой традиции
популяризации науки.
У них есть знаменитая Royal Institution, королевский институт в самом центре Лондона,
недалеко от Пикадилли, расположен, профессором которого был Фарадей, где все его
главные открытия были сделаны в лабораториях этого здания. И там есть аудитория.
Очень небольшая аудитория. Вот если ваша аудитория свернётся в амфитеатр, там
приблизительно будет около двухсот, наверное, человек.
И там каждую пятницу устраивают чтение лекции. Это считается большой честью, быть
туда приглашённым.
Вам дают ровно час. Вы должны туда войти в точность с боем часов и ровно к часу
кончить ваше выступление.
Я был дважды удостоен этой чести выступать там.
Из русских там вообще очень мало кто выступал.
Вот это традиция, которая у них поддерживается на очень высоком уровне.
Это сила, кстати, английской культуры, английского отношения к науке и к ее носителям.
И вот это, пожалуй, то, что нам, мне кажется, необходимо делать.
Более того, я считаю, это может быть отдельный разговор, нам необходимо делать это на
телевидении.
Это не популяризация науки, это проблема науки и общества.
Как она влияет на нашу жизнь, на вашу жизнь, на наше образование?
Какие ценности руководят людьми, занимающимися наукой?
Какое она занимает место?
Как с ней обращаться?
Вопросы, которые исключительно остро стоят сейчас в нашей стране.
Более того, я думаю, что судьба нашей страны в какой-то мере зависит от того, как эти
вопросы будут решены.
Вопрос:
Сергей Петрович, скажите, пожалуйста, какими были Ваши самые первые детские
впечатления?Ответ:
Это было давно.
Я родился в Англии, в Кембридже, одном из великих интеллектуальных центров мира, не
только Англии, Европы, где отец мой был профессором Кембриджского университета и
занимался физикой.
Он уехал туда в 1921 году, сразу после гражданской войны и революции, когда после
страшной эпидемии гриппа, испанки, он потерял свою первую семью.
Она умерла за один месяц, он потерял отца, видного военного строителя, свою первую
жену и двух детей.
Был страшный удар, и тогда с группой ученых проходил, кстати, его будущий тесть,
академик Крылов, его учитель, Йоффе и ряд других видных ученых.
Он в качестве ученого секретаря такой небольшой делегации был отправлен решением
Советского правительства в Европу восстанавливать научные связи с европейской
наукой.
Тогда его и прикомандировали к лаборатории Резерфорда в Англии, где началась, я бы
сказал, его такая блистательная карьера.
И там потом он женился на Анне Алексеевне.
И в результате возникла его вторая семья, от которой появился и я, и мой брат Андрей,
который моложе меня на три года.
И наша жизнь проходила первые годы в Англии, я недавно туда ездил, потому что отец в
те годы построил дом Капица Хаус, который до сих пор существует, и где мы обычно
останавливаемся, когда приезжаем в Англию в Кембридж.
И мои первые воспоминания, конечно, связаны с этим домом.
Там был такой довольно большой участок по английским меркам. Дом стоял, обращенный
к большому полю. Это вообще редко очень в Англии, потому что обычно сзади всё
застроено. А здесь задний фасад был открыт. Там родителями посадили такие тополя,
которые сильно выросли за эти годы. А за тополями были экспериментальные поля,
сельскохозяйственного и исследовательского факультета Кембриджского университета.
И вот рядом проходила дорога, там я первый раз научился ездить на велосипеде, вот это
я помню!
А так это была жизнь, отпуск нормального профессора.
Дома мы все говорили по-русски, но, конечно, я учился и в английской школе, и с этим
связаны мои самые первые воспоминания.
Вопрос:
Сергей Петрович, скажите, пожалуйста, а помните ли Вы войну и послевоенную жизнь?
Ответ:
Я войну очень хорошо помню. Мне было 13 лет. Институт, которым руководил мой отец,
где они разрабатывали тогда кислородную проблему, он эвакуировался в Казань, а отец
оставался в Москве до последнего, до 17 октября 41-го года, и тогда в эти страшные дни
побега из Москвы, мы, во-первых, провели две ночи в туннелях Курского вокзала, который
до сих пор является таким проходом к перронам, и уехали на поезде в Горький, в Нижний
Новгород, оттуда на пароходе в Казань.И там я провёл три года, кончил школу. Я учился там в седьмом, восьмом, девятом и
десятом классе. И каждый год я кончал по два класса. Так многие делали.
В частности, со мной по такому же пути одного возраста со мной прошёл Абрикосов,
который потом стал очень видным теоретиком, получил Нобелевскую премию по
теоретической физике.
Он тоже учился по такому же плану.
Это было хорошо организовано, такой школой экстернат было. Были прекрасные педагоги
и очень разумная система требований.
Она, кстати, научила нас самостоятельно работать. Я думаю, что это было самое главное,
что мы получили там.
Летом 42-го и 43-го года я работал в экспедиции по поиску нефти в районах Второго Баку
между Волгой и Уралом. И это было очень интересно! Это были экспедиции
радиоинститута Академии Наук.
Это тогда я впервые узнал всё, что было известно об атомной энергии и атомной бомбе.
Потому что это были люди, которые сыграли ведущую роль в советском атомном проекте.
А тогда они методами исследования радиоактивности природных вод помогали поиску
нефти, нефтяных структур. А я был на подхвате! В частности, в моём видении были
лошади, которые еле стояли на своих ногах. И у меня был такой случай.
Я на телеге ехал с этой лошади, перевозил какое-то имущество из функта А в пункт Б, и
дорогу пересекал мелкий ручей, ну вот такой глубины.
Лошадь въехала в этот ручей и встала, и ни тпру, ни ну, я не могу ничего с ней сделать.
Она была послушная тварь, мы как-то понимали друг друга, я не понимал, что ей надо.
Она стояла, ей было холодно, ножки поджимала, я тоже влез в воду, старался как-то ее
вывезти оттуда, ничего не получалось.
Я, наверное, довольно долго с ней возился, пока я по берегу не пришла к некоей
женщине, к этому броду, и она сказала мне, ты дурак, что не видишь, она пить хочет.
Распусти ее подпругу, она попьет и пойдет дальше.
Так оно и произошло.
Этот урок я запомнил на всю жизнь.
Вопрос:
Скажите, пожалуйста, как линия жизни вашего отца, Петра Леонидовича, повлияла на
вашу линию жизни?
Ответ:
У меня такая была не очень прямолинейная жизненная линия, но может это и интересно.
Отец всегда говорил, что нужно менять направление работы на, может быть, на
семилетних интервалах жизни. В таком случае, так это у меня и получалось.
Моё образование высшее, это был Московский авиационный институт, куда я поступил в
43-м году осенью, и который я окончил в 49-м году, и вначале я работал уже вот по линии
авиации и ракетной физики, ракетной техники в ту эпоху.
Потом моя жизнь довольно круто изменилась. Я занялся геофизикой, магнетизмом.
Потом я опять изменил направление своей работы.Отец, конечно, это была очень сильная, очень крупная фигура современной науки,
оказавшая большое влияние не только на свое непосредственное окружение, но и
вообще на современную науку в мире.
Я, конечно, находился под его влиянием.
Многие идеи, которые я потом как-то развивал и проповедовал, они были связаны
именно, я бы сказал, с точками зрения моего отца.
То, чему я обучал студентов в Московском физико-техническом институте, который он
заложил.
Эти наши линии пересекались всё время.
Единственное, что я могу сказать, что когда вы являетесь сыном такого человека, то от
этого столько же выгод, сколько и проигрышей.
Так что баланс нулевой, конечно.
По-моему, лучше быть самостоятельным, чем это.
Но, как говорят, Родину и родителей не выбирают.
Вопрос:
Сергей Петрович, скажите, пожалуйста, а сколько вам было лет, когда вы стали
профессором?
Ответ:
Это было... Мне было 35 лет. Я разрешил докторскую диссертацию к этому времени по
электронным ускорителям. Это был очередной шаг в моей карьере.
Они искали человека, который мог бы возглавить кафедру Московского
физико-технического института при его дальнейшем развитии.
Ректором был Белоцерковский, академик, Олег Михайлович, который был на два года
меня старше.
Кафедрой математики заведовал очень выдающийся наш математик Кудрявцев, того же
возраста, сотрудник математического института имени Стеклова, который обеспечивал
очень высокий уровень преподавания математики в физико-техническом институте, и
кафедра теоретической физики тоже находилась в очень хороших руках.
До меня этой кафедрой заведовал Алексеевский, очень известный физик и
экспериментатор из института моего отца.
Мне было предложено занять это дело.
До этого я преподавал на физтехе, вот курс ускорителей, курс электродинамики, то, чем я
занимался.
А здесь надо было возглавить, может быть, самую существенную кафедру этого
института.
И 35 лет я ей заведовал, пока в 70 лет не оставил её по возрасту.
Вопрос:
Сергей Петрович, говоря о будущем, вот сегодня, на Ваш взгляд, кто мог бы наиболее
точно предсказать это будущее? Политик, учёный, писатель или астролог? Или даже
цыганка, может быть? Вот Ваше мнение.
Ответ:Вот Вы хорошо вспомнили про цыганку, потому что это тоже воспоминание войны. В
Казани, мы жили в университете, на пригорке, вниз шла улица имени Лобачевского,
которая вела к большому рынку.
Нам было строго-настрого запрещено туда ходить. И, конечно, нас безумно тянуло туда. И
я как-то отправился туда, несмотря на все запреты.
Когда я вошел в рынок, вдруг цыганка меня схватила за руку и сказала: "Сергей, давай я
тебе погадаю". Я безумно испугался.
Понимаете, эта чёрная, демоническая женщина, она знала моё имя, откуда это было.
Я убежал и больше я туда, откровенно говоря, не ходил.
Я только ещё раз там был, потому что там была мгновенная фотография. Самая
мгновенная фотография, которую я когда-либо видел в мире.
Ты приходил туда, платил 30 копеек, кажется, за фотографию. Тебя снимали.
А потом говорили, вот, поищи, тут лежат фотографии другие, кого-нибудь похожего на
себя, и забирай её. А мы твою положим завтра туда.
Вот она система, это же исправно работала.
Понимаете, была война, и даже прийти на следующий день далеко не все могли, или
подождать там час-два, пока не напечатают.
И вот это, я так и получил свою фотографию.
А если говорить серьёзно, что будет дальше?
Я сейчас этим занимаюсь как раз и размышляю об этом.
Некоторое время тому назад, на лет 20 назад, мне казалось, что главная проблема на
нашей планете - это проблема мира, потому что мы были вооружены до зубов и не ясно
куда эта военная сила могла нас привести и вывести.
Сейчас, мне кажется, нам надо обратиться, может быть, к самому существу нашего бытия,
к росту населения, к росту культуры и к целям нашей жизни.
Как-то заново, может быть, посмотреть вокруг себя и на самих себя и понять, как, говорят,
куда ехать и что делать.
Мир, и не только наша страна, переживает глубокий перелом в своём развитии.
Вот это мы не понимаем, и не понимают это ни политики, ни большинство людей.
До сих пор человечество росло, устремляясь чуть ли не в бесконечность.
Говорили о демографическом взрыве, что негде будет встать и сесть на нашей земле, что
не хватит ни энергии, ни пищи, ничего.
И так продолжалось до последних десятилетий.
20-30 лет тому назад начался решительный перелом в развитии человечества.
Вот сейчас президент обеспокоен тем, что нет детей. Это не только в нашей стране. Во
всех развитых странах нет детей.
И человечество, вместо того, чтобы расти вверх, как оно росло на протяжении миллиона
лет, всё ускоряясь, сейчас оно взялось, переломилось.
И проблемы в нашей стране, проблемы в мире, они связаны вот с этим резким
изменением жизни.
Потому что до этого у всех людей была очень простая мысль. Нужно всего больше.
Больше детей, больше оружия, больше пищи, больше-больше всего. А сейчас по
главному параметру, параметру населения, мир осёкся!Причём до конца мы не понимаем, почему это произошло. Первая страна, где был
замечен вот этот переход, это была Франция. Особенно после войны. И сейчас весь мир
стоит перед этой проблемой.
Почему происходит этот перелом? С чем он связан? Как на него повлиять? Как на него
реагировать?
И с моей точки зрения, вот это то, что мы живём в такую переломную эпоху, определяет
очень много, в частности распад Советского Союза.
Это тоже следствие того, что старые правила нашей жизни – расширяться,
распространять свою веру, свои знания по миру, укреплять, так сказать, знамя
социализма, анархизм или во что вы верите, и тем умножать численно свою мощь и силу.
Вот это развитие сейчас оборвалось по самому главному параметру. А это влияет на все
остальное. На наше мировоззрение, на наше понимание, на наши отношения к делу.
Вот разобраться в этом, вот это, мне кажется, то, что сейчас люди должны!
Потому что прежде чем действовать, надо понять.
Вопрос:
Сергей Петрович, Вы, можно сказать, в советские годы стали лицом научной
популяризации в России, продолжаете оставаться её символом.
Как Вам пришло в голову посвятить свою жизнь столь гуманитарной области, и каким Вы
видите будущее этого направления в современной России, озабоченной массой других,
скажем, проблем.
Ответ:
Спасибо, это очень хороший вопрос, потому что, действительно, это, может быть, самое
главное, чем я начал заниматься, и даже вот эти взгляды на развитие человечества
связаны с этим.
История вопроса состоит в следующем: что вот мой дед, отец моей матери, Крылов,
создатель российского флота после Цусимы и создатель советского флота после
Революции, был великий, конечно, деятель прикладной математики, кораблестроения. Он
всю жизнь интересовался историей науки, историей знаний. Он, кстати, перевёл на
русский язык главное сочинение Ньютона, основу математической философии.
И у него была обширная библиотека, там, наверное, 1015 томов, в Академии наук в
Ленинграде.
А мне было сказано, что вот библиотека перейдёт, где она сейчас находится, в
военно-морское училище, военно-морскую академию в Ленинграде, а ты можешь из этой
библиотеки взять те книги, которые тебе будут полезны.
Я собрал около тысячи книг из его библиотеки, которые мне представлялись
интересными. Они до сих пор стоят у меня на полке в Москве. Это были в основном
сочинения классиков естественных наук, математика в первую очередь, механика,
которыми занимался мой дед, физика. Я довольно скоро понял, что читать эти книги
довольно бессмысленно, потому что всё, что в них написано, освоено современной
наукой.
Коперник, как говорят, целый век трудился, чтобы доказать Землевращение. Сейчас это
две-три строчки в учебнике географии, а тогда он написал целый том по этому поводу. И
так и со всеми другими предметами. С химией, с биологией, с физикой, математикой. Ноэти книги были в моём обращении. Я обратил внимание на то, что у них есть то, что
интересно современному читателю - предисловие.
Великие люди писали эти предисловия. Это 4-5 страниц, где они должны были изложить,
зачем они написали, что они думали, что их побудило к этому. То, что до сих пор нам
интересно.
Это как бы истинная философия науки, не то, что думают философы науки, а то, что
думают ученые про свой метод, свою цель. И результатом этого было, что я начал
систематически смотреть за предисловиями к крупным сочинениям.
Они хрестоматийны, мог бы современный компьютер сделать. Тогда не было Гугла. Надо
было просто ходить в крупные библиотеки и находить эти книги.
Я просмотрел около 500 книг и выбрал из них 100 книг, наиболее значимых в истории
естествознания.
От Коперника, в буквальном смысле слова, до наших дней, не включая никого живущего.
Надо иметь перспективу.
И выяснилось, что это дает удивительный портрет такого саморазвития науки.
Книга была издана Академией наук, называлась она «Жизнь науки».
Я всегда говорю, что если мне надо было бы делать передачи "Очевидное-невероятное"
там, с Коперником, с Ньютоном, с Менделеевым, с Дарвином, то это был бы вот конспект
нашего разговора с ними.
А тут они сами всё написали блестящим языком. И это документ, который неоспорим,
понимаете? Что бы вы ни думали про философию науки, вот она перед вами.
Книга была издана, там 103 эпизода, портреты, краткий биографический очерек и
полностью без каких-либо сокращений, предисловия к самому главному сочинению.
И после этого меня предложили заняться передачей "очевидное-невероятное". Часто,
кстати, ее хотят переиздать, эта книга, потому что она вечная. Я говорю, что это самая
великая книга, которая может быть вообще написана. В том смысле, что это есть
выжимка. Message – главный смысл, послание науке и людям.
Вопрос:
Вот это вопрос, который не совсем по делу. Почему я не член Российской Академии Наук?
Ответ:
Ну, это надо спросить Академию Наука, не меня. Я член Европейской Академии Наук.
Есть очень такая почётная академия, созданная на основе Английского Королевского
Общества, Французской Академии, Германской, Голландской Академии. Туда меня
избрали. Ну, вот. У каждого своя судьба.
Вопрос:
Вы знали и знаете множество гениальных людей. Есть ли у них какая-нибудь общая
черта?
Ответ:
Ой, спросите что-нибудь полегче. Это люди всё-таки, главное, что они были
расклепощённого ума. Они не были связаны ни с какими наперёд заданными идеями и
так далее.Они искали и находили то, что их интересовало. Каждый по-своему. И это то, что,
по-моему, общее для них всех.
А вот это тоже хороший вопрос. Как учить? Знанием или пониманием? Вот это, кстати,
вопрос очень серьёзный.
Кстати, вот моя вся педагогическая практика на физтехе и весь вот смысл системы
физтеха, как её Белоцерковская называет, она связана с тем, что... Чему мы должны
учить?
Знанию или пониманию?
И мы довольно скоро пришли к выводу, что надо учить пониманию. В частности, на
кафедрах нашего института. Начали это физики, потом это распространилось по другим.
У нас не было билетов. На экзамен можно было приходить с любыми пособиями,
записями, конспектами.
Единственное, что нельзя было советоваться с товарищами. Каждый, как говорят, умирает
в одиночку. Каждый задает экзамен в одиночку. Это необходимо.
И человек обычно приходил с вопросом, который он сам приготовил. Вопрос по выбору. И
рассказывал то, что он понимает в этом деле, преподавателю.
Это нелегко научить людей: и студентов, и преподавателей. Но это была наша цель.
Потому что знания, особенно сейчас, знанием очень легко. Из интернета можно получить
из бесконечных справочных конкретные знания. Их слишком много, и они слишком быстро
меняются, и слишком подвижны.
А понимание то, что остается.
Это, кстати, хорошо выразил Гагл, президент, до недавнего времени, Чехии, дематург,
диссидент в прошлом. Он сказал, что чем больше я знаю, тем меньше я понимаю.
По-видимому, он очень легко чувствует.
И афористически выразил вот этот разрыв между уровнем знания и уровнем понимания.
И основная задача настоящего образования — научить нужно пониманию.
И успех вот физко-технического института, который продемонстрирован, я бы сказал,
мировым спросом на его выпускников, он это подтвердил.
И сейчас мы находим выпускников физтеха в банковской сфере, в управлении, в
администрациях самого высшего звена. И таких много, потому что мы научили
пониманию.
Вопрос:
Сергей Петрович, не считаете ли Вы, что введение единого экзамена вот этого
пресловутого будет способствовать именно механическому накоплению знаний, а не
развитию понимания?
Ответ:
Понимаете, есть одна проблема в нашем образовании, в нашей стране. Это уровень
знаний, особенно в провинции. И вот здесь очень существенно принимать какие-то общие
стандарты. ЕГЭ может помочь установлению таких стандартов. Его нельзя
абсолютизировать. Но я думаю, что само существование такой планки, минимальной
планки, оно должно существовать.
Но, к сожалению, сейчас многие учреждения, которые должны были бы называться
педагогическими училищами, называют себя университетами и академиями. Планки этисмещены, и стандартов нет. Это есть одна из попыток установления такого стандарта. Но
не надо переоценивать его значение. Нужна рациональность и чувство меры в его
осуществлении, и то, каким требованиям оно удовлетворяет.
Сейчас молодому человеку, получившему, может быть, там не лучшее образование в
провинции, очень трудно пробиться в лучшие вузы нашей страны. Это, к сожалению,
факт. И вот это очень серьёзная вещь.
Физико-технический институт, он черпал три четверти его студентов, брались из России в
целом. Это был самый для нас важный, я бы сказал, источник кадров, очень хороших
кадров. Но нужно было уметь их отбирать, воспитывать. Часто они не удовлетворяли
формальным требованиям, а зато из них вырастали иногда прекрасные инженеры,
учёные, исследователи.
Вопрос:
В советское время выходили десятки научно-популярных журналов, там "знания-сила",
"техника молодежи", "химия и жизнь" и так дальше.
Они имели миллионные тиражи, то есть они имели миллионных читателей.
Сейчас мне недавно пришлось встречаться с редакторами некоторых из этих выживших
журналов, и когда я удивился, что они еще живы, так? И спросил их тиражи, они
оказались в несколько тысяч, то есть фактически ноль, абсолютно. Распространяются в
основном по знакомым, ничего больше. Как изменилось наше общество и почему, если
потребность в знаниях так резко упала?
Ответ:
Это мой старый друг, с которым я знаком уже, по-моему, почти 40 или 50 лет.
Действительно, «Наука и жизнь» выходила 3-миллионным, трехмиллионным тиражом.
Каждый номер стоил 30 копеек, и 3 миллиона они издавали. Он сохранил свой формат и
стиль. Сейчас его тираж, по-моему, 50 или 60 тысяч. Я не знаю, может, 40 тысяч.
То же самое «Химия и жизнь» выходило миллионным тиражам, и многие другие журналы.
Сейчас их практически нет. Они существуют на подаянии спонсоров, которые хотят как-то
что-то, нас не считали совсем одичавшей страной, и на фоне всей этой глабурной чепухи,
которая нас заполняет наш нижний рынок, надо проблёскивать нечто разумное. Хотя это
надо искать, как в навозной куче жемчуг.
Это очень серьёзный кризис, связанный, мне кажется, вообще с кризисом современного
общества.
Мы не одиноки в этом отношении. В отношении издания таких журналов за рубежом тоже
дело не так обстоит хорошо, как было в прошлом. Но это их забота.
Есть ли у них будущее для инновационного развития? Или же мы будем вечно сырьевым
придатком Запада?
И вот эта проблема, с моей точки зрения, она абсолютно является определяющей не
только для нашей страны, но и вообще для современного человечества.
И безопасность нашей страны, и рост населения, и экономическое её благополучие
связаны с тем, как мы решим эту проблему.
Сейчас мы сделали всё для того, чтобы разрушить наш интеллектуальный потенциал.Проблема в воспитании и образовании - она центральная. И как мы будем её решать,
какими средствами, какими силами, от этого зависит будущее.
Кстати, я считаю, что российская и советская системы образования, она выиграла
соревнования с Западом. Сейчас даже многие богатеи, посылая своих детей учиться в
Америку особенно, в Европу, часто получали обратно эти же детей, которые существенно
менее образованы, чем их собратья учащиеся сейчас здесь, у нас, в России.
Нам нужно сохранить систему воспитания, и здесь, кстати, телевидение должно играть
как раз обратную роль, чем то, в которую она играет сейчас. И это связано с
национальными интересами нашей цивилизации и нашей страны.
Три четверти выпускников физтеха не востребованы на родине, они уезжают за рубеж,
там перед ними открываются все двери и все возможности. Мой внук сейчас кончил ВМК,
факультет прикладной математики Университета, его пригласили в аспирантуру и
положили стипендию тысячи рублей. Сейчас, кажется, увеличили до полутора тысяч,
благодаря ректору, а его друг кончил химфак, тоже его оставили в аспирантуре, очень
хорошей аспирантуре Московского университета, но он послал свои документы в
Колумбийский университет, один из лучших университетов Америки, и там ему сразу
предложили стипендию полторы тысячи долларов, и он отправится туда, потому что учит
химии в Московском университете совсем хорошо, он может ехать куда угодно, он еще их
кое-чему научит.
Так что вот ситуация, очень острая, я считаю.
Мы об этом говорим, говорим, понимаете, и... А воз и ныне там. Васька слушает, да ест.
Вопрос:
Ваши прогнозы будущего, по этому плану?
Ответ:
Прогнозы сегодня состоят в общем. Если мы решим эту проблему, у нас будет будущее.
Если мы её не решим, то не будет будущего. Вот и всё. Простое, как мычание.
Вопрос:
Сергей Петрович, скажите, пожалуйста, как Вы думаете, влияют ли субъективные
ощущения ученого на его научные выводы? И приходилось ли Вам когда-нибудь менять
свои решения, пересматривать их?
Ответ:
Ну, конечно, влияют. Человек в этом смысле един. Понимаете, когда вы работаете, ваши
результаты влияют на ваше сознание, самосознание, сознание других. Это живой
процесс.
Если вы догматически относитесь к этому делу, что я знаю истину, если все, что не
соответствует ей, это неверно, то это для ученого, по существу, гибельно.
И я знаю примеры, которые это только подтверждают, когда часто очень выдающиеся умы
не находили выхода из вот этого тупика, потому что они слишком верили в своё
собственное сознание.
Это трагедия для человека!
Я думаю, что это тоже относится к любой творческой работе.Вопрос:
Сергей Петрович, вот мой вопрос из области фантастики. Скажите, пожалуйста.
Если бы Добрая Фея предложила вам что-то вернуть из прошлого в настоящее, что бы это
было? Спасибо.
Ответ:
Только одно, чтобы я мог бы опять прожить ту же самую жизнь.
Вопрос:
Уважаемый Сергей Петрович, вы увлекались подводным плаванием. Одним из первых в
нашей стране. Даже снимали под водой документальное кино. Почему вы оставили эти
опыты?
Ответ:
Вообще, по-моему, для молодого человека спорт всегда являлся каким-то интересным
занятием. Я с детства играл в теннис. В Англии у отца был теннисный корт на своём
участке.
И потом вот у нас и на даче сейчас есть корт. А на лыжах я много катался, и в горах.
Получилось так, что я со своими друзьями увлёкся тогда подводным спортом, вернее,
подводными исследованиями, аквалангами. Мы, по существу, с ними первые, сделали
акваланги в нашей стране.
В первую очередь обязаны дружбе с Мигдалом, очень интересным физиком, ведущим
теоретиком нашей страны, связанным с Институтом Атомной Энергии. И нас как-то это
очень заразило.
Тогда появились фильмы Кусто, мы увидели возможности этой техники, быстро её
воспроизвели. Сначала мы плавали с масками, а потом уже через год-два владели
аквалангами.
Плавали сначала в Чёрном море. А потом три сезона провели на Дальнем Востоке. Это
было невероятно интересно!
И там мы сняли действительно первые два подводных фильма. "Над нами Японское
море" и "У скал Монерона". С последним фильмом я ездил на фестиваль спортивных
фильмов в Канны и там познакомился с Кусто.
Потом он был в Москве нашим гостем, и как-то я считал себя принадлежащим тому, кто
начинал тогда подводные исследования.
Сейчас надо иметь много денег и свободное время, и можно отправляться куда угодно. Но
нам удавалось как-то делать это в тех условиях.
Потом, находясь за границей, я плавал и на Барьерном рифе, и в Карибском море, но это
уже другая история...
А сейчас уже просто надо оставлять по возрасту такие занятия.
Вопрос:
Сергей Петрович, можно такой вопрос? Как, на Ваш взгляд, сочетается мораль и научные
исследования? Должен ли ученый останавливаться в своих исследованиях по
соображениям морали?
Ответ:Это очень хороший вопрос, но это очень долгий вопрос. На него нельзя просто ответить.
Перед учеными, во-первых, стоят вопросы его профессиональной этики.
То, что он делает, должно быть сделано честно, результаты не должны быть
фальсифицированы. Это такая внутренняя мораль науки.
Кроме этого, по-видимому, то, что вы спрашиваете, это внешняя мораль, как он должен
относиться к тем результатам, которые он открыл. Тут его контроль над тем, что
происходит, в отличие от первого случая, он гораздо меньше.
Люди открывали страшные ядовитые вещества, которые затем становились основой
лекарств, и было и наоборот. И в этом смысле наука, я бы не сказал, что лишена
моральных основ, как проповедуют некоторые, но она требует величайшей
ответственности учёного в том, что он делает. И это вопрос вот такой, если хотите,
гражданской и философской ответственности учёных за свою работу.
Вообще, мне кажется, термин ответственность, он один из самых существенных в
современной жизни.
Все говорят о свободе. Свободу мы получили. А что делать в отношении
ответственности?
Вопрос:
Уважаемый Сергей Петрович, я студент из Вьетнама. Скажите, пожалуйста, как вы
относитесь к восточной науке?
Ответ:
Я отношусь с полным уважением. Вот, кстати, вопрос об ответственности, который я
только что упомянул.
Он гораздо больше места занимает в Восточном кодексе поведения, чем в Западном. Это
одно из самых серьёзных различий между Западом и Востоком.
И тут опыт Востока, по-моему, для Запада представляется очень существенным. Потому
что иначе нам победить этот индивидуализм, который стал знаменем современного
либерализма, невозможно.
Понимаете, так что нам есть чему учиться в вашей культуре.
Но верно и обратно. Мы всё-таки живём в одном мире.
Вопрос:
Сергей Петрович, скажите, пожалуйста, а какие традиции многолетние существуют в
вашей семье?
Ответ:
Ну вот я сказал, что мой отец и деды, они были связаны наукой, техникой. Брат мой, он,
кстати, член Академии Российской, он очень крупный географ, у него лежат ведущие
открытия в Антарктиде, он четыре раза ездил на этот континент и сделал
фундаментальные работы там. Сын мой занимается филологией русской. Когда он
начинал эту область, она как-то была в загоне, сейчас, наоборот, всё очень
заинтересовано, начиная с жизни святых и кончая судьбой древнерусских рукописей, тех
открытий, которые можно сделать о корнях нашей культуры и цивилизации.
Дочь моя занимается психологией, так же, как и её дочь, так что все как-то работают
скорее на фоне культуры и науки, чем в каком-либо другом направлении.Вопрос:
Сергей Петрович, скажите, пожалуйста, а как законы физики распространяются на
область человеческих чувств? Расскажите про то, как Вы ухаживали за своей женой.
Ответ:
Ой, это было давно. Это было давно. Я женился в сорок девятом году. Так что вот
считайте, когда это было. По-моему, было так же, как и у всех.
Мы жили на Никольной горе в чудесном месте под Москвой. До сих пор там живем. Как
раз мой тесть купил дачу недалеко от того места, где мы впервые познакомились с Таней.
Наши дети и внуки там живут. И мы рады большой семье, которая у нас в конце концов
образовалась. Хотя у них есть и свои проблемы, и свои вопросы, но у кого их нету. Но на
самом деле, конечно, результат положительный.
Мы учились хотя бы в одной школе с моей женой, но тогда я её не замечал, а она меня
заметила, она была старше меня. Единственное, что я могу сказать.
Вопрос:
Можно ли поставить знак равенства между ноосферой Академика Вернадского и
интернетом?
Ответ:
Нет, это не одно и то же, это разные вещи. Ноосфера — это очень такой мощный концепт
того, что всё-таки в основе развития человека лежит разум, культура, язык, то, чем мы
отличаемся от животных.
Фундаментально отличаемся от животных, и наша численность на сто тысяч раз больше,
чем сравнимых с нами по размеру животных. Вы подумайте об этом.
Древние славяне считали, что мы произошли от медведя. Никогда в жизни обезьян не
видели.
Или волки, как кавказские народы считают, что они были, или римляне.
Так вот, этих существ порядка ста тысяч. Если бы мы были бе зверьми, мы были бы
такими же. Вот сто тысяч крупных обезьян существует, там, где они живут. Или медведей в
России, как раз сто тысяч. Или волков. А людей в сто тысяч раз больше. Колоссальная
разница. Ни одна тварь так не многочисленна, за исключением там насекомых или крыс.
Но мы не крысы и не насекомые.
А интернет? Интернет это просто есть некий способ, как книгопечатание, как
информационная технология, которая сейчас необходима, системой поиска, системой
связи.
Он будет иметь, конечно, влияние на наше телевидение, так же, как цивилизация
изменилась после изобретения книгопечатания, так и вот сейчас интернет будет влиять на
это дело.
Сейчас интернетом пользуются один миллиард людей, это очень большое число! И одна
треть человечества обладает мобильными телефонами, по последним данным.
Колоссальное проникновение этой техники.
Очень многие люди не умеют писать и читать, но пользуются мобильными телефонами. И
скоро они научатся пользоваться интернетом.Вопрос:
Как вы считаете, может человеческое сознание выдержать эволюционный слом, среди
которого мы сейчас живём?
Ответ:
Я не уверен, что есть эволюционный слом. Это слом цивилизационный, это разные вещи.
Эволюция человечества, человека биологически мы практически не изменились за
последние миллион лет. Биологические изменения в человеке, они ничтожны за этот
период.
Когда вот появился наш разум, пусть и воспалённый, мы этим отличаемся от животных.
Это, кстати, сейчас сделано очень фундаментальное открытие вот этого, даже его
называют, гена разума, что оказалось, что организация мозга у птиц, у людей, у всех
зверей, вплоть до высших обезьян, одинаково устроена.
Он, кстати, проявляется на пятом-девятом неделе развития плода человека или этих
тварей. И потом он закладывает вот структуру, архитектуру высшей нервной деятельности
человека.
А у человека, по-видимому, пять миллионов лет тому назад произошла мутация, сейчас
подтверждено работами. Одно маленькое изменение гена привело к резкому изменению
сознания человека. И привело вот к этому взрывному нашему развитию.
Поэтому говорить, что это эволюционный слом, это неверно. Это цивилизационный слом.
Это разные вещи. Цивилизационный слом он занял десятилетия. Даже если мы найдём
способ вмешиваться в наше биологическое, это займёт гораздо большее время.
Вопрос:
Сергей Петрович, скажите, пожалуйста, согласны ли Вы с формулой «деньги эквивалент
счастья»?
Ответ:
Деньги – это инструмент. Да, может быть, и в счастье они могут принести, но это совсем
не эквивалент. Многие люди счастливы без денег, и очень многие с деньгами тоже не
счастливы по-своему.
Богатые тоже плачут, как известно. Даже имея неограниченные деньги, как недавно было
произмазано, человек не может даже решить самые простые личностные вопросы,
располагая безграничным кредитом.
Так что не в деньгах счастье. Это Островский, по-моему. Деньги – это инструмент для
решения тех или иных проблем в обществе. Больше ничего.
Вопрос:
Правда ли, что вы были свидетелем того, как известная личность экстрасенс Джуна
поспособствовала распаду Варшавского договора?
Ответ:
Ой, это испорченный телефон. История такая, если она интересна присутствующим.
Вот незадолго до распада мне позвонили от маршала Куликова, который возглавлял
Варшавский пакт, с просьбой выступить перед сбором высшего командного состава,
который соберется в Москве, о проблемах современной науки. Ну, я согласился.Потом они мне позвонили и сказали, что со мной будет выступать Леонов, космонавт. Я
сказал, прекрасно, Алексей Ахипович прекрасно может рассказать о своих проблемах и
только облегчит мою задачу.
Со мной приехал на черной Волге с военными номерами молодой офицер. И по дороге он
мне сказал, вы знаете, Сергей Петрович, случилось некое изменение. Мы пригласили не
только Алексея Архипыча и вас, но и Джуну. Мой первый рефлекс был остановить машину
и сказать, что я туда не поеду. Но я все-таки поехал туда.
Там я нашел Алексея Архипыча, нашел кучу всяких больших начальников. А Джуны не
было. Была только выставка её живописи в фойе. Я не буду о ней говорить.
А потом мы выступали с Алексеем Архиповичем, и перед нами сидели все эти генералы и
офицеры бывшие. Потом появилась Джуна. Она вышла, она была одета в такой чёрный
демонический костюм.
Мы тут же стушевались с Алексеем Архиповичем, но мы уже кончили свои речи. Она
мгновенно овладела аудиторией.
Пик её был тот, что вот так, как я сейчас сижу на стуле, она позвала на этот стул офицера,
по-моему он был полковником, ну такой крепко сложный нормальный российский
полковник, который сидел на этом стуле.
Она так поманипулировала над ним, он сползывает с неё и свалился со стула. Это
произвело впечатление. Потом она ещё говорила. И потом мы все разошлись и снова
собрались в такой генеральской комнате, где она, конечно, заняла центральное место. И
Джуна меня атаковала.
Она сказала, что всё, она и любит меня, и хочет меня, и мы старые друзья, мы просто не
понимаем друг друга.
Потом Алексей Архипович мне говорил, Сергей, я не понимаю, как ты мог выдержать
такую атаку. Но я устоял.
И потом я написал письмо маршалу Куликову, что меня удивляет, что обсуждая такие
вещи, вы пригласили вот эту самую даму.
Ответа на свое письмо я не получил от него, но вскоре после этого этот самый
варшавский фактор спался. Я не призывал к этому, даже как и Алексей Архимович.
Вопрос:
Я хотел вот такой вопрос задать. За последние, наверное, 40-50 лет в физике какого-то,
ну, трудно сказать, тут можно спорить, но какого-то серьёзного проникновения в глубины
материи, если так можно выразиться, не произошло. Зато математическая сторона
вопроса развивается гипертрофированно, на мой вот взгляд. Фарадей, например, он ведь
свои все открытия совершал практически без помощи математики. Он действительно
изучал природу явлений, реальность, и получил весьма важные результаты, которые
потом были оформлены Максвеллом. Что же получается сейчас? Начиная с середины 20
века, математика, ну это с Дирака, собственно говоря, началось, всё время как бы стало
первенство занимать в физике и считается, что можно не строя физической модели
явления, можно с помощью уравнений выйти туда, куда, так сказать, вроде бы и надо, и
этим уравнениям верить. Вот я хотел бы, так сказать, ваше мнение услышать по этому
поводу.
Ответ:Я думаю, что вы сами правильно ответили на этот вопрос. Математика и физика — они
едины. Кстати, Дирак — это очень хороший пример. Он очень глубоко понимал то, что он
делал, и обладал, конечно, мощнейшей физической интуицией, а не только был
поразительным и гениальным математиком. Он просто гений. Я встречался несколько раз
в жизни, он был большим другом моего отца.
И чтение работы того же Дирака — это интеллектуальный опыт, который является одним
из самых ценных и интересных в жизни.
Кстати, у Фарадея была мощнейшая интуиция, полевая интуиция, как мы её называли
сегодня. И у него мир в этом смысле. Он не мыслил формальными образами, но опыт
показывает, что практически новых результатов, имеющих физическое значение, не
получено на том пути, о котором вы говорили. Обещания есть, но результата пока нет.
Вопрос:
Как вы считаете, есть ли Бог?
Ответ:
Вот это ставим вопрос на засыпку. Тут у меня расхождение с церковниками заключается в
следующем.
Они считают, что Бог выдумал человека, а я считаю, что человек выдумал Бога. Вот это и
есть ответ на этот вопрос, с моей точки зрения. После этого всё становится на свои
места.
