Мне предстоит вам рассказывать сегодня о глобальных проблемах современности. Это проблемы, которые приобретают сейчас всё большее значение. Они связаны с глобализацией человечества, они связаны с нашими отечественными проблемами.
Дело в том, что Россия это как бы субглобальная система. Те проблемы, которые мы рассматриваем как глобальные, охватывающие весь земной шар, в России рассматриваются в рамках нашей собственной страны. С её громадными географическими размерами, с её разницей в географических условиях, северо-юга, экономических условиях, разнообразии истории, вероисповедания. Длительной истории, в котором родилась такая страна. Поэтому глобальные проблемы для нас имеют такое двойное значение.
Но вначале я буду рассказывать о глобальных проблемах, и, может быть, я расскажу, почему я занялся этой проблемой. Я в своё время был связан с обсуждением одной из самых острых глобальных проблем, хотя о ней я буду сейчас мало говорить, об опасности глобальной ядерной войны в конце 70-х годов.
С большой остротой возникла опасность ядерной войны. Было наготовлено чудовищное количество ядерного оружия, разрушительные силы совершенно невообразимых масштабов. И военным казалось, что чем больше у них будет бомб, тем более они будут обеспечены своей силой. А потом они поняли, что по существу сделать с этой силой ничего нельзя. Разрушить можно, но никаких проблем политических, географических, экономических разрешить не может.
Вот это было большое переосмысление глобальной истории человечества, как она будет дальше развиваться. Потому что раньше войны были частью такого глобального сценария.
Последние мировые войны после того, что были именно последними в каком-то смысле, что вот новое оружие, которое было рождено развитием науки, оно привело к такой, я бы сказал, бессилию силы. Отсюда возникла идея, что нужно думать о глобальных проблемах современности.
Второе, что было здесь - крупные историки, такие как в нашей стране Конрад, как Дьяконов, работавший в Петербурге, Бродель, французский знаменитый историк и другие, поняли, что вообще настоящая история человечества может быть только глобальной.
Можно заниматься отдельной историей России, Франции, Англии, историей Америки, историей других стран.
Но это будет локально, это будет, так сказать, местечково. Это не будет охватывать те процессы, благодаря которым родилось человечество.
А человек – это очень особый вид. И надо даже взглянуть на человека с такой, я бы сказал, биологической точки зрения. Сколько нас? Как мы вмещаемся в нашем мире? И вот здесь, на первом слайде, показана картинка того, как распределяется масса животных.
Вот, грубо говоря, мышей много, а слонов мало.Такое наглядное распределение по массам. Можно нарисовать такую кривую. Мы находимся где-то здесь.
Вот были бы крупные обезьяны, и нас было бы сто тысяч.
Сейчас в России сто тысяч медведей, сто тысяч волков. Многие люди, древние славяне, считали, что мы вообще произошли от медведей, потому что они не видели крупных обезьян, от которых древние люди думали, что мы произошли.
А на самом деле нас сто тысяч раз больше. Мы категорически другие, мы выпадаем из этой схемы. Поэтому всё, что касается животных, как они живут, как они поедают друг друга, потому крупных животных меньше, чем мелких. И вот устанавливается такое равновесие. А мы выпали из этого равновесия.
Более того, с нами вместе пришлись домашние животные, и мы живём своей отдельной такой биологической подсистемой. Всегда была загадкой, что лежит между вот нами и крупными обезьянами, где промежуточное звено? Как-то вдруг почему мы выскочили из вот этой последовательности. Кстати, эта загадка, она очень мучила людей, потому что казалось, что раз нас так много, мы так выделяемся из всех остальных животных, что надо искать другие, некоторые считали, божественное происхождение человека. Ничего божественного в нашем происхождении нет, есть эволюция человека. И вот здесь, на этой диаграмме, нас отличает от животных одно — сознание.
Кстати, это было понято очень древними людьми. Аристотель просто сказал, что человек — это и есть животное, обладающее сознанием. Вот как родилось сознание — это одна из величайших, кстати, загадок. На этот вопрос очень трудно ответить, но мы действительно отличаемся этим делом.
И второе, существенно для того, чтобы понять место человека на земном шаре. Наше место проживания это весь земной шар. Самые даже малодоступные и неудобные высокогорья, положим, в Центральной и Южной Америке, заселены людьми. На далёком севере живут эскимосы и чукчи, в, казалось бы, неудобном климате. В других климатических зонах Центральной Африки люди живут в условиях, коренным образом отличающихся от того, что происходит в Европе. А в то же время мы, несомненно, один вид, все люди принадлежат одному виду, и все люди могут между собой скрещиваться. Ограничений здесь практически нет. И вот это второй пункт, почему мы выделяемся среди всех других животных.
Следующее, как росла наша численность?
И вот здесь как раз я подхожу к тем проблемам, которые меня начали интересовать. Но прежде я расскажу о том, что люди, когда начали задумываться о глобальных проблемах, общались о росте численности.
Одним из первых, кто обратился к этой проблеме, был Мальтус, который учился в Кембриджском университете, в колледже, который готовил молодых священников.
Но он одновременно интересовался математикой, и очень неплохо знал современную ему математику.
Я был в его мемориальном музее в Кембридже, и там были все сочинения Эйлера, величайшего математика 18 века, который по существу придал такой практической математике тот вид дифференциальному исчислению ряда, дифференциальному уравнению, которое мы до сих пор пользуемся в инженерном деле, из интерпретации физических явлений.
По-видимому, эти сочинения Эйлера оказали сильное влияние на Мальтуса, который хорошо изучил современную ему математику, и более того, в Кембриджском университете каждый год производились такие олимпиады внутри университета, что лучше всех знает математику, и все студенты могли участвовать в этом соревновании. И он занял девятое место, хотя он готовился стать богословом и священником, но математику он знал настолько, что мог соревноваться с теми, кто специально изучал математику. Он был последовательным и занялся исследованием, так сказать, роста населения как математической проблемы. И сформулировал закон, который до сих пор привлекает внимание людей, что население растет экспоненциально, как сложные проценты в банке, в частном банке.
Они удваиваются, положим, через 20 лет или через 10 лет, зависит от темпов развития, и растут по такому экспоненциальному закону. А ограничения роста, скорости роста, связаны
ресурсами, в первую очередь с питанием. Грубо говоря, голод ограничивает развитие человечества. И он подтвердил эти дела анализом различных случаев.
Для него такой лабораторией служило то, как росло население Америки, которое на протяжении почти ста лет после начала заселения Америки европейцами росло экспоненциально. Ресурсов там было более чем достаточно, население как бы расширялось
в заселении Америки по экспоненциальному закону и подтверждал вот эти предположения Мальтуса. Вот эти идеи, что количество, ресурсы определяют пределы экспоненциального роста, они надолго определили мышление людей. И на весь XIX век, потому что даже весь 20-й век это была главная идея в решении вот такой глобальной проблемы.
Как растет население человечества.
Для того, чтобы обратиться уже к фактическим данным, давайте посмотрим на следующую кривую. Вот эта кривая показывает рост человечества, населения Земли от минус 2000 года, значит, того, что называется в истории древним миром. Оно вот так доходит до Рождества Христова, это конец средних веков, полторы тысячи лет от нашей эры, вот это средние века тысячелетия. Это новая история, это новейшая история, а это наше время, когда население устремляется в бесконечность. Это никакая не экспонента, потому что на графике, где здесь население изображается в логарифмической шкале, а рост времени в линейной шкале, всякая экспонента будет отображаться прямой линией. Никакой прямой, которая аппроксимировала бы вот эту кривую, здесь нет, и никакой математики больше здесь не нужно. Экспоненты не работают, когда мы рассматриваем, вот, четыре тысячи лет роста населения, и никакими уловками это дело не объяснить.
Это вот зигзаг обязан чуме. Эта вот неопределённость населения во времена Рождества Христова определяется тем, что мы не знаем точно, что делалось в Китае в это время. Это была эпоха расцвета династии Цинь, которая привела к такому резкому расцвету Китая. Они, наверное, преувеличивали, как часто бывает в демографии, в истории своё население. Поэтому нам известно с точностью только до двойки населения здесь. Но когда население меняется в сто раз на этом диапазоне, то двойка не имеет такого большого значения. И мы увидим, значит, в дальнейшем, что точность данных, она не велика, но, тем не менее, мы можем сделать точные выводы из этого развития.
Здесь есть ещё один очень примечательный фактор. Вот это то, первый участок, который здесь показан, это то, что называется древний мир. Это эпоха Египта, Месопотамии и в конце уже Греции и Рима. Если эта эпоха длилась около 3000 лет, то средние века длились тысячу лет, грубо говоря, в три раза меньше. После этого было то, что называется модерн, новое время, после эпохи Возрождения, оно длится порядка ста лет. И у вас происходит такое сжатие исторического времени.
Причём есть более того. Можно показать, что после трёх тысяч лет Древнего мира на
Оставшуюся жизнь, остаётся половина этой эпохи, остаётся полторы тысячи лет до нашего времени. После тысячелетия средних веков, после конца этого дела эпохи Возрождения, остаётся 500 лет до нашего времени. У нас происходит такое сжатие исторического времени.
Пока оно не доходит до современности, когда время больше сжиматься не может. Это есть одно из самых интересных глобальных явлений. И его видно только, если мы рассматриваем глобальную историю человечества.
Идея о том, что ресурсы определяют человечество, она в общих чертах оказывается неверной. Ресурсов на Земле достаточно, недостаточно их распределения. Это тот вывод, к которому я буду в конце концов приду, и хотел бы его даже сказать вначале, чтобы вам было бы ясно, к чему мы ведём вот это рассуждение.
Дальше мы можем поставить вопрос о том, какие варианты роста мы можем предложить. Вот это модели роста, численности населения. Вот это линейный рост, совсем простой рост.
Дифференциальные уравнения самые элементарные. Их проходят в современной школе. Линейный рост пропорциональный времени. Это экспоненциальный рост, который стремится к бесконечности быстрее, чем идёт время. А на самом деле вот та кривая, которую я вам показал, это гиперболический рост. Медленный вначале, задирается к бесконечности в конечное время. И обращается к бесконечности не в бесконечности здесь, другого порядка, а совсем скоро, в 2000 году.
Вот это, кстати, выделяет наше время и все истории человечества. Вы видели предыдущую кривую, вы видели, как она следует вот именно такому пути развития. И вот это есть самый главный вывод, к которому мы сейчас должны прийти.
Причем, любопытнее всего, что его можно применять только к населению мира в целом. Его нельзя применять к отдельно взятой стороне. Второе. Вам не надо учитывать при этом миграцию. Во всякой стране это очевидно совершенно, что есть два источника населения.
Одно — число людей, которые рождаются и умирают. Это нормальный, так сказать, социальный процесс. А второе — важный социально-экономический процесс. Это миграция населения. Люди, которые приезжают в эту страну или уезжают из этой страны.
Вот сейчас в России, например, происходят мощные процессы миграции. Видимо, даже нелегальная миграция у нас достигает 10-12 миллионов, точно никто не знает. Это 10% нашего населения, причём экономически очень активного. А для мира в целом такой миграции нет, потому что вы если убавляете в одной стране, то прибавляете в другой стране, и общий баланс оказывается тот же самый. И оказывается, что анализируя развитие населения в мире, вам не надо учитывать миграцию. Это колоссальное дело, это очень большое упрощение задачи.
Вот когда это всё было понято, оказалось, что мы можем уже математически анализировать вот эту кривую, которая возрастает таким образом. Вот это и было центральной задачей, которой мне пришлось заняться, и с её точки зрения рассматривать глобальные проблемы современности.
Я скажу, что одновременно с этими рассуждениями в 80-х годах я стал членом так называемого Римского клуба. Мы бы слышали об этом Римском клубе. Во-первых, он никого отношения к Риму не имеет. Это просто название у него такое, Римский клуб. Это было объединение людей, организованное в 1970 году мощным таким, мы бы сказали, олигархом.
На самом деле это был организатор фирмы Fiat. Удивительный такой человек, который создал такую транснациональную автомобильную компанию. Он очень интересовался русскими рынками, русскими делами, вообще развитием Советского Союза и экономикой Советского Союза. И именно благодаря его настойчивости был сооружен завод в Вазе. И, с другой стороны, он придумал идею Римского клуба.
Он сказал, что вот есть глобальные проблемы, их надо обсуждать глобально, для этого нужно создать глобальный центр мышления. Это был первый римский клуб. Римским он стал, потому что он взял за модель организацию католической церкви, которая тоже есть глобальная структура. Римская католическая церковь, она есть глобальной религия, охватывающей практически все страны мира, с центром в Риме. И вот члены Римского клуба, они были порядка, были как кардиналы.
Первый доклад Римского клуба назывался «Пределы роста». Он был опубликован в 1972 году, и автором его была американская группа учёных. Медоус - очень предприимчивый молодой прикладной математик, который рассуждал очень механистически. Сейчас имеются мощные компьютеры, мощные базы данных, мы можем написать линейную экстраполяцию того, как происходит развитие человечества, и из анализа вот этой линейной модели делать выводы о ближайшем будущем человечества.
И они вот рассчитали модели развития человечества, используя современные базы данных, опираясь на ресурсы, ресурсы энергии, ресурсы пищи, ресурсы пространства, воды, пять видов ресурсов. И пришли к выводу, что человечество неминуемо грозит истощением этих ресурсов, и их прогноз был достаточно пессимистический. Но он подвергся очень резкой критике экономистов, особенно социально настроенных экономистов, потому что эта модель была немножко наивной. Там, например, говорилось, что истощаются запасы алюминия, потому что алюминий добывают из бокситов, это наиболее удобное для добычи алюминия, что это просто своеобразная глина, обогащенная окисью алюминия, и из него легче всего извлекать алюминий. Что эти запасы бокситов скоро истощатся, и будет дефицит алюминия. На самом деле это абсолютная чепуха с точки зрения геохимии. Алюминий самый распространённый элемент в земной коре. Его даже больше, чем железа. 8% земной коры, то есть доступной части земли, состоит из алюминия. И весь алюминий в виде окиси алюминия. Ну кроме некоторых других отдельных минералов, которые роль большую не играют. Так что алюминий не исчерпаем.
Он также говорил, что через 12 лет исчезнет серебро. Особенно потому, что в Индии в этот момент с невероятным темпом развивалась кинематография. Индия выпускала даже в два раза больше фильмов, чем Америка. И серебра не хватит. Но сейчас вы знаете, что никто на серебре больше уже не работает. Вся кинематография, телевидение, всё то, что мы видим на экране, происходит без серебра, происходит чисто электронным образом. Поэтому идея о том, что запасы серебра исчезнут, оказалась совершенно не учитывающей развитие самой технологии.
Как это учитывать? Это вопрос, который наиболее сложный. Как учитывать развитие нематериальных ресурсов? А развитие технологий, развитие человеческой мысли, развитие сознания. Вот эту задачу никто перед собой не ставил. А по существу, вот если что-то мне удалось сделать, мне удалось найти ключ к пониманию сознания.
Я не буду подробно рассказывать детали этого дела, они, правда, совершенно элементарны. Я мог бы объяснить их тому же Мальтусу, если у меня представилась бы возможность. 200 лет тому назад, когда он жил, математика уже вся была приготовлена Эйлером. Я бы мог написать вот такие простенькие дифференциальные уравнения, где есть очень простое замечание. Экспоненциальный рост пропорционален самому населению, а квадратичный рост, гиперболический рост пропорционален квадрату населения. Вот маленькая разница в степенях дает колоссальную разницу в ходе.
Во-первых, мы получаем медленное развитие в начале и взрывное развитие, когда оно уходит на бесконечность. Второе, оно применимо только к населению мира как целому. А это противоречило всем идеям демографии, потому что демографам казалось, что вы можете объяснять рост населения только на основании детального анализа экономических и социальных условий той или иной страны.
И все демографические институты - это прикладная, очень важная наука, которая, особенно сейчас, когда мы находимся в таком взрывном этапе развития населения человечества, её результаты делаются всё более и более важными. И здесь, поэтому, нужно было искать какие-то новые механизмы.
А такой закон квадратичный, он применим только к одному объекту. Объектами является население всей Земли в целом. Вот это глобальная проблема современности, роста населения нашла своё математическое выражение вот в этом квадратичном законе. Его нельзя применять к отдельной стороне, потому что сумма квадратов не равна квадрату суммы, это элементарный алгебраический факт.
И более того, наличие вот такого квадратичного закона, всякие изучающие физику знают, что это указывает на наличие того, что называется коллективными процессами. Это уже основа молекулярной физики, физики многих частиц, что только тогда, когда частицы между собой взаимодействуют, возникают силы пропорциональные квадрату числа частиц. Это когда все частицы между собой взаимодействуют, и возникает новое качество в их поведении. И по-видимому, вот человечество, которое на всём протяжении истории развивается по такому закону, обладает вот этим новым качеством, но обладает коллективным взаимодействием, которое мы называем сознанием.
И вот это тоже ключ к пониманию развития человечества как глобальной проблемы. Проблема сознания получает некую новую интерпретацию, математическую интерпретацию.
Я не могу объяснить, что такое сознание. Я могу сказать, что это есть коллективное состояние как бы общественного сознания, есть такое довольно мутное понятие в социальных науках.
Если мы что-то знаем о сознании отдельного человека, и то очень плохо понимаем, как оно возникает, то общественное сознание, это есть такой обобщенный образ, который еще менее четко нам понятен. А здесь оказывается, что мы можем его описать таким вот образом.
Такое описание в физике называется феноменологическим. Феноменология – вообще слово, которое пришло из философии, когда вы пытаетесь объяснить конкретное явление через некие общие принципы. Вот есть, грубо говоря, редукционизм, когда вы через детали поведения человека, его психологию, его поведение, экономические мотивы, личностные мотивы, его повадки, вы объясняете его поведение как в социуме.
А здесь наоборот, вы определяете поведение социума как нечто целое, не интересуясь деталями.Вот это и есть характерный для так называемого феноменологического подхода подход.
Очень многие явления физики, вся термодинамика, все способы описания положений твёрдого тела, описание, положим, фазовых переходов, когда вы нагреваете или охлаждаете воду, она переходит либо в лёд при низких температурах, либо наоборот в газообразное состояние. Вот эти переходы воды — это типичный пример фазовых превращений в сильно взаимодействующей системе молекул воды. Мы не можем сказать, какие детали приводят к этому делу, но мы знаем факты, мы можем поверить, изучить поведение такой системы, как воды, как она меняет свои свойства, когда она приближается к кипению, или наоборот, как изменяются её свойства, когда она замерзает.
И получается это объяснение, феноменологическое объяснение поведения такой сложной системы, как воды, которая состоит из одного типа молекул, а человечество состоит из
большого числа людей, всех разных, но тем не менее статистически они подчиняются общим правилам. И это хорошо известно, всё, например, страховое дело, вся медицинская статистика, она чётко указывает на то, что статистические законы применимы к целостному описанию человечества.
И не надо входить в детали этого дела. Это люди очень не любят, кстати. Я помню, неоднократно, когда я докладывал, приходилось говорить, например, что в больнице можно ли обсуждать вопрос о средней температуре больных в больнице. Казалось бы, это, наоборот, лишает всякого индивидуального подхода к человеку. Человеку важно какая у него температура, а какая у соседа. Это вопрос уже касается другого пациента. Как можно говорить о средней температуре в больнице?
Но вы подумайте, что если наступила эпидемия, гриппа или какой-нибудь другой заразы, и больница в среднем во всей больнице увеличилась, положим, с 37 градусов до 38 или 39 градусов, это будет серьёзный сигнал для главного врача, что его учреждение постигла такая эпидемическая болезнь, и он будет по-другому на неё реагировать, чем тогда, когда он лечит отдельно взятого больного.
Это показывает, что есть феноменологическая средняя температура такого учреждения, как больница, и детальное поведение человека, имеющего ту или иную температуру. С другой стороны, температура отдельно каждого человека тоже есть феноменологическая характеристика его состояния.
Он состоит из бесконечного числа разных органов, молекул, биологических процессов, которые сложным образом проходят в его организм, так что он находится в состоянии, если он здоров, с температурой где-то около 37-36 градусов, и она удивительно стабильно держится, несмотря на различные условия отклонения этой температуры от нормы.
Это и есть сигнал, что что-то случилось с человеком и с его здоровьем. Поэтому такой детальный подход, он годится здесь.
И вот тогда, когда вы рассуждаете таким вот образом, вы получаете возможность по-другому думать о росте человека и того, как происходит развитие человечества. Сейчас выясняется, что население Земли, скорость его роста, достигает максимума порядка 80 миллионов человек в год или 240 тысяч людей в день, это вот скорость, 20 тысяч людей в час. И затем оно резко начинает спадать после 2000 года.
Вот такой переход, который занимает меньше ста лет, это и самое уникальное событие в истории человечества, которое сейчас происходит, которое ещё раз заставляет думать о человечестве как единым целым. Потому что вот эта кривая нижняя, она показывает, как меняется население в так называемых развитых странах. А это все остальные страны вместе взятые. И Китай, и Африка, и Южная Америка, они все попадают в общую кривую.
А эта кривая, она такая же какая-то, только она сдвинута немножко на пятьдесят лет влево, и вот тут довольно большая такая впадина, обязанная потерями в Первую и Вторую мировую войну. Если, кстати, проинтегрировать вот эти потери, получается цифры порядка двухсот пятидесяти миллионов, плюс два раза больше, чем говорили историки.
И вот это есть тоже мера описания глобального поведения человечества, которая сейчас, я повторяю, должна быть в центре нашего внимания, потому что каждая строна, она движется по такой траектории, но она вместе, мы помещаемся в эту кривую шириной, как я повторяю, меньше 100 лет, 95 лет, если быть честным. И вот это есть иллюстрация поведения человечества как целого, как единого такого, если хотите, суперорганизма, что есть силы, связанные с таким глобальным сознанием человечества, которое управляет этим процессом.
И его надо искать и анализировать как отдельное явление, истинно глобальное явление, и оно может дать уже количественный ключ к пониманию процессов, которые происходят в отдельных странах, которые должны как-то попадать внутрь этой кривой, они не могут быть независимы от них.
Вот это уже ставит перед нашими общественными науками, перед той же экономикой, демографией, вопросы, как это происходит, что происходит с рождаемостью. Вы знаете, сейчас рождаемость, это есть один из главных динамических критериев. У вас развитые страны, вот эти страны, имеют резкий спад рождаемости сейчас. Грубо говоря, на каждую женщину не хватает одного младенца: в России и во всех развитых странах. Это не связано с ресурсами. Наоборот, все богатые страны, Америка, Япония, Европа. Они все страдают тем же самым, что и Россия, нехваткой населения, с мощными миграционными процессами, с теми грандиозными изменениями, которые сейчас уже происходят в глобальном мире, о которых, я думаю, мы рассмотрим уже более детально в следующей лекции.
Но вот эта первая лекция, я хотел вам дать такое общее представление о том, как можно количественно подходить к развитию человечества, к истории человечества в целом, потому что эта кривая уходит на миллион лет в прошлое, и к тому самому периоду, когда мы были обезьяны и выросли внезапно из обезьянного состояния в человеческое состояние.
Кстати, почему это произошло и как это произошло, сейчас современная молекулярная биология предлагает некие описания этого процесса, но об этом мне было бы сейчас трудно вам рассказать. Я хочу только, чтобы вы поняли масштабы проблемы, которые мы обсуждаем, и что современная наука об этом может сказать. А последствия вот этой картины, как происходит старение населения, какие экономические и социальные проблемы это ставит, насколько устойчиво такое развитие, потому что вот такой провал. Первую и вторую мировой войны легко связать с потерей устойчивости. Когда система начинает очень быстро расти, она может потерять устойчивость. Первая и вторая мировая войны – это одно событие в масштабах мировой истории. Показывается, что это и типичный случай потери устойчивости. Но об этом мы поговорим в следующий раз.
Меня крестили Сергеем. Это имя необычное для англичан. И поэтому в Англии меня всегда называли Питером, как моего отца. Питер Капица и Питер Капица-младший. Моим крестным отцом был Иван Петрович Павлов, великий физиолог, большой друг моего отца. Он был его старшим коллегой.
Самое, пожалуй, раннее воспоминание - это было воспоминание, связанное с тем, что когда мне было полтора года, Андрея еще не было, на лето мои родители поехали во Францию, в Британию. И там у меня болели уши. И чтобы как-то меня отвлечь, мне подарили чудный набор цветных карандашей. Я помню запах этих карандашей. Этот запах вернулся, когда уже после войны к нам в лабораторию привезли оборудование немецких лабораторий, по-моему, Сименса. Там была всякая вспомогательная техника, и были цветные карандаши, фабрики Коинор. Вот этот запах я вспомнил. А это было через 20 лет.
Мне кажется, что воспоминания в основном имеют смысл, когда они обрастают корнями в будущем и в прошлом и соединяют между собой время. Отец уехал в Англию после того, как он потерял свою первую семью во время страшной эпидемии испанки. Отец был в страшно расстроенном состоянии.
Но тогда на заграницу отправлялась группа ученых во главе с Крыловым, Алексеем Николаевичем, знаменитым кораблестроителем, который потом стал тестем моего отца. И Абрам Федоровичем Йоффе, профессором политехнического института, который был главным учителем моего отца как физик. Они должны были отправиться в Европу восстанавливать научные связи с научным миром. И они объездили практически всю Европу, и потом были в Англии.
В результате переговоров с Резерфордом его оставили в аспирантуре там. Отец жил в Кембридже довольно одиноко. Он постоянно ездил по своим научным делам в Европу, в Париж. И там он познакомился с Анной Алексеевной, с моей матерью, его женой.
Аня занималась в Париже в основном археологией, имела серьезные профессиональные интересы в этой области. Но потом она полностью отдалась семейной жизни, подчинив все свои интересы и большие, по-моему, способности, организуя жизнь моего отца. Когда родился мой брат, я, по-моему, вначале его ревновал, потому что он, конечно, привлекал внимание.
Потом у него была коляска. У меня коляски не было. Правда, довольно скоро у меня появился велосипед. Это вызывало уже зависть Андрея. Но ничего, мы как-то преодолели эти трудности. До сих пор остались дружными братьями уже на всю нашу жизнь.
Отец только что стал членом Королевского Общества, когда я родился. Он начал строить дом, который до сих пор стоит. Кстати, дом отцом был построен довольно своеобразно. Обычно классическая компоновка дома такая, что парадные комнаты и гостиные, и спальни смотрят на парадный фасад, а там большая дорога, и оттуда идёт шум от движения. Поэтому отец предложил архитектору вынести все нормальные жилые комнаты, его кабинет, на задний фасад дома, который смотрел в чудный сад. Вот там и проходило детство наше.
В те годы, когда мне было 5-6 лет, отец купил замечательный конструктор. Это был большой набор Meccano. Это были такие, я думаю, игрушки, которые очень развивали то, что называется инженерное мышление. Потом, уже готовясь стать инженером, для меня очень простые вещи, как скомпоновать коробку передач или кран, стандартные задачи, на которых воспитываются поколения инженеров. Мне это давалось очень просто. Я могу сказать, что отец тоже в неё играл. И часто вместе на ковре из этого Meccano мы собирали самые невероятные механизмы.
В возрасте 6-7 лет я научился вместе с моим товарищем играть в карты с мамой. И я, и мой товарищ, сын известного биолога Дарлингтона, вот играли в эту игру. Нам очень хотелось играть на деньги. И его мать, и я, и мама, они решили играть с нами тоже на деньги. Вот мы начали всерьез, поставили все свои сбережения на кон. И вдрызг проигрались! Говорят, что я разревелся на месте, а Дик разревелся, когда он пришел домой.
Прошло много лет. И мать мне рассказала, что это был педагогический опыт. Эти две молодые женщины, молодые матери, они бессовестно жулили и обманули нас. Их идея была, чтобы мы проиграли, чтобы мы никогда вообще не связывались с игрой в карты.
И я думаю, что этот опыт удался, потому что я никогда не играл на деньги в карты.
Вообще из детства почему-то я очень помню остро всевозможные страхи. Страх мне внушал знаменитый собор Kings College Chapel. Это классическое готическое здание, главный собор Кембриджа. И при этом в соборе есть не менее известный хор, один из таких национальных достояний Англии.
И как профессорского сыночка, меня считали, что нужно образовывать музыку, и отдали в этот хор. Но у меня никакого голоса не оказалось. Но каждый раз, когда я попадал в этот собор, меня так подавляло это тёмное готическое пространство, что я, по-моему, терял даже остатки того голоса, который у меня был. Я не мог даже справиться с этими страхами.
Другой страх, уже связанный непосредственно с моей дальнейшей профессией, был в лаборатории, куда меня всё время тянуло. И отец меня водил к своей лаборатории, и как-то он привёл меня туда, где был построен первый в мире ускоритель, на котором напряжение было порядка полумиллиона вольт, даже больше, чем нужно для таких реакций. А под этим ускорительным столбом была маленькая кабина, где помещался экспериментатор, который через микроскоп наблюдал за ядерными превращениями. Вот эта маленькая кабинка, она меня тоже привлекала. Но я тоже даже боялся туда заглянуть, потому что это был такой чёрный ящик, задёрнутый плотной материей, куда помещался экспериментатор. Мне отец рассказывал, что первым туда залез Резерфорд, когда было подано напряжение, и будто бы он первым увидел ядерные расщепление, вызванное уже пучком ускоренных частиц.
Потом уже в моей научной жизни я сам занимался ускорительными электронами, и вся эта техника выглядела уж совсем другим образом. Вот это те воспоминания, которые у меня остались от Англии, которые опять перекликаются с тем, что случилось в моей жизни позднее.
В 1935 году мы переехали в Москву. До этого, за год до нашего переезда, в Москве уже был отец. Это было решение правительства Сталина о том, чтобы он работал у себя на Родине, занимаясь наукой здесь, в Москве. Целый год в 1937 году я учился с учительницей, и она меня обучала русскому языку и арифметике, тому, как её учили в Советском Союзе. В Англии нас заставляли считать на пальцах, считать, что это вот такие естественные калькуляторы, приложенные к человеку. Однако это было противно идеям советской педагогики. Нужно было каким-то более абстрактным образом научиться считать. Вот были такие препятствия.
Нужно было перейти на другой русский алфавит. Причём сходство с английским всё-таки совсем другое. Ну и постепенно овладевать русской грамматикой.
Меня отдали в школу номер 32. Это школа имени Лепешинского. Московская опытно-показательная школа. В школе №32 я проучился 3-4-5 класс. Потом, в результате некой драки, я оказался в группе, которая воевала с другой группой, где были дети Микояна, кстати, очень симпатичные ребята, и племянник Кагановича. Я бросился на них с криком: «бей наркомщиков». Кончилось это тем, что меня решили перевезти в другую школу.
Война началась внезапно, хотя какие-то отголоски этого дела были. У отца был очень хороший приёмник СВД-9, такой всеволновый ламповый приёмник, очень хороший по тем временам. Как-то, я помню, он меня позвал и сказал, вот слушай, я слышу немецкую речь, я изучал немецкий, но я мало что понял. Он мне объяснил, это говорил Гитлер.
Вскоре начались бомбардировки Москвы, но они нас миновали и на даче, и в городе. Только один раз уже вскоре перед тем, как мы покинули Москву, а покинули мы Москву 17 октября 41-го года, при великом исходе из Москвы, случилась тревога. Я быстро оделся в то, что мне было необходимо, побежал вниз по лестнице в доме, где мы жили. И в этот момент раздался страшный взрыв. И окна вылетели наружу. Бомба упала совсем недалеко от дома. При поприхоти взрывной волны она выбила стекла в обратную сторону. Я спустился вниз, сильно напуганный. И тогда мы побежали уже в бомбоубежище, прикрывая голову подушками, потому что кроме самих бомб еще падали осколки, довольно крупные осколки от зенитных снарядов, которые рвались на большой высоте, подгоняя немецкий самолет.
Вот они представляли для нас серьезную угрозу. Считалось, что подушки могут сохранить нашу голову, они, конечно, никогда бы не сохранили. А когда случился вот этот великий исход, то мы две ночи провели в туннелях Курского вокзала. Потом мы доехали до Горького и уже по Волге доплыли до Казани. Началась наша жизнь в Казани, в эвакуации, куда до этого был переведен институт отца.
Нас устроили жить в помещениях Казанского университета. Мы жили на первом этаже. В комнате, где были устроены такие нары в два этажа, где мы в углу, в таком закутке, спали с братом. Я наверху, он внизу. И так мы там прожили больше двух лет. Быт, конечно, был довольно суровый, но я не чувствовал, что как-то это мешало нам жить.
Важны были занятия. Было две возможности – либо поступить в школу, либо поступить в школу-экстернарт, в вечернюю школу. И это именно то, что мы выбрали. Летом занятия прекращались, и меня устроили рабочим в Волжско-Камскую научную экспедицию радиоинститута, которая занималась поисками нефти, вернее, нефтяных структур в районе, так называемом, Второго Баку.
Мне было велено смотреть за нашими лошадями. И как-то я должен был на телеге перевезти, как говорят, из пункта А в пункт Б какой-то груз. Я поехал, и дорогу пересекал ручей, совсем небольшой глубины, еле-еле там, воды было вот столько.
Лошадь вошла в этот ручей и встала. Ни пру, ни ну, ни кукарёку, я не могу её сдвинуть с места. Так продолжалось довольно долго, пока на берегу не появилась баба и говорит, ты что, дурак, не видишь, она же пить хочет, отпусти ей подпругу. Я вылез, отпустил подпругу лошади, она наклонилась, попила, потом покорно пошла дальше. Я на всю жизнь запомнил это превосходство лошадиного интеллекта над человеческим!
Я приехал в Москву. Тогда меня приняли на основании просто аттестата в авиационный институт. Я был очень молодым студентом, мне было 15 лет. Ну, тогда как-то, наверное, закрыли глаза, но я был хорошо подготовлен. И пять лет проучился на самолетостроительном факультете Авиационного института. В институте мы еще проходили летную практику. Первый раз я сел за штурвал самолета, вернее, за ручку управления этим примитивным летательным аппаратом. Сзади меня сидел инструктор. Мы взлетели под его управлением, и он передал мне управление. И сказал, что я должен лететь прямо, выдерживая курс, высоту и стабильность самолета. Ну, я исполнял этот маневр. Потом я какие-то еще вещи сделал, еще какой-то разворот вправо, влево. Я прекрасно понимал динамику самолета, и это давало мне какую-то уверенность в управлении этим устройством.
Потом мы вернулись после довольно долгого полёта на аэродром. Он посадил самолёт и сказал, ну, я вижу, что вы раньше летали. Я говорю, никогда в жизни. Я первый раз держал в руках штурвал самолёта.
Но лётная практика меня привлекала, и было всё хорошо. Единственное, чего я не сделал, я не прыгал с парашютом. Это входило в нашу программу. Но тогда я как-то ухаживал за Таней, мы были очень дружны, и она мне прямо сказала, что она не хочет начинать свою брачную жизнь со вдовства. Считает, что прыжок на парашюте – необязательная часть летных испытаний. Иначе бы я, наверное, прыгнул.
С Таней я познакомился на Николиной горе. Таня, несомненно, была самой интересной девушкой на всей Николиной горе. Без всякого приувеличения могу это сказать. Большое внимание на нее обращал Саша Чудаков, мой старый друг, существенно старше меня. Таня, по-моему, как-то смотрела по сторонам и сама решала, что ей делать.
Существенное место в моей жизни заняла работа на физтехе. Мне было предложено занять кафедру физики. Я 35 лет отдал этой работе. Студент на экзамен приходил с вопросом, который он сам приготовил. Никаких билетов не было. На экзамене можно было пользоваться любыми пособиями. Они решали задачи. Каждый раз составлялись новые задачи.
Иногда задачи, часто с ошибками, но одинаковыми, решал чуть ли не целый поток. Было очевидно, что была какая-то утечка информации. Потом выяснилось, что они наладили радиопередачу. Слышу тебя нормально, нормально слышу тебя. Отвечаю на первый вопрос седьмого билета. В основу работы синхрофазотрона положен принцип ускорения заряженных частиц.
Через несколько часов после уже конца экзамена приезжает страшно грозная комиссия, машина, вооружённая какими-то специальными аппаратами. Это КГБ услышало сигнал, который передаётся со всякими техническими подробностями. И только к тому времени, когда уже комиссия, экзамен кончился, они как-то проследили, где мы находимся, и прибежали искать злоумышленников. Но мы так и не могли их обнаружить.
Мы стали несколько раз ездить в Коктебель. И там я познакомился довольно близко с Мигдалом. Я знал его и раньше по институту. У нас был очень большой набор для подводного плавания. И это были первые такие образцы вот этих масок с большим стеклом. И мы, конечно, все опробовали это дело. И, надо сказать, плавание в масках – это уже производит большое впечатление, если вы до этого только так ныряли и ничего не видели под водой. А потом очень скоро мы увидели фильмы «Кусто» и поняли, что надо действительно плавать в акваланге. Это следующая ступень освоения, так сказать, глубин. И мы нашли в Москве акваланг в мастерских Института Атомной Энергии его скопировали и соорудили себе 2-3 аппарата. С ними плавали. Два сезона провели на Черном море, ничего не снимая.
А потом получилось так, что я случайно нашел в лаборатории абсолютно готовый 35-миллиметровый киноаппарат, профессиональный. Мы под нее сделали бокс и отправились снимать в составе экспедиции Института Биофизики Академии Наук. И нам очень большую помощь оказала группа Калатозова. Калатозов тогда был на вершине своей славы. Его фильм «Летят журавли» получил премию в Каннах. Мы отправились к нему на студию Мосфильма, где они готовились к следующему фильму, мне было отправлено письмо. Вместе с Урусевским они его снимали. И они нас обучали основам киномастерства, если так можно выразиться. Урусевский объяснял нам, как снимать. Не вертите камеры, только мне можно.
И мы пробыли больше месяца на Дальнем Востоке и сняли наше кино. И когда мы вернулись обратно, мы отдали проявить его в лабораторию Мосфильма. Я помню, тогда у нас был телец коровок, по-моему. Мы привезли все это в группу и сделали ужасную глупость. Мы, не посмотрев это дело сами, сразу решили смотреть вместе с нашими учителями, шефами. И это было ужасно. У нас было полное впечатление, что у нас ничего не получилось. Все как-то под скос пошло.
В таком подавленном настроении мы сидели, и вдруг Урусевский поворачивается к Калатозову и говорит, ты знаешь, здесь, по-моему, есть одна часть. Он смотрел глазом профессионала. Так он и оказался.
И познакомимся не только с сушей, но и с таинственными глубинами Японского моря.
Там нас интересует всё. Животный и растительный мир, прозрачность воды, условия для подводного плавания. С нами были физик Сергей Копейцев, искусствовед Ольга Северцева. Вот дальневосточный краб, с которым мы были до сих пор знакомы только по вкусным консервам. Мы не успели снять, как Виктор ранил осьминога. Осталось только запечатлеть, как Ольга проявляет чудеса храбрости.
А второй фильм, который мы сняли через два года, тоже на Дальнем Востоке, но уже на острове Монерон. И мы там провели несколько недель и снимали этот фильм, с которым потом я ездил на кинофестиваль спортивных фильмов в Каннах. Это было совершенно необычное такое предложение. И мы его там показали, и там я познакомился с Кусто, который потом приезжал в Москву, он очень хотел проводить свои съемки на Черноморье.
Почему я рассказываю об этом? Потому что я думаю, что эти уроки кинематографа сыграли известную роль для моего появления на телевидении. В 1973 году вышла книжка «Жизнь науки». А потом мне как-то предложились записать два фильма для школьников, объясняющих представление о сохранении энергии, сохранении импульса. Такие чисто учебные, в рамках школьного учебника физики фильма. Я это сделал, рассказывая на камеру об этих представлениях. Может быть, это, может быть, другие обстоятельства привлекли внимание телевидения ко мне.
И возникла идея. Она, по-моему, принадлежала Жанне Петровне Фоминой, которая тогда заведовала редакцией кинопрограмм Центрального телевидения, сделать такую кинопанораму научно-популярных фильмов. Очень большую роль сыграла, кстати, после Жанны Петровны Фоминой, Ирина Железова. которая тогда уже была таким редактором этих всех программ. И, кстати, ей тогда принадлежало это название: «Очевидное-невероятное». У нас был ещё тоже в нашей группе работал Левкович. Он был режиссёром. И он предложил этот замечательный эпиграф из Пушкина. Это, конечно, была блистательная находка. И она до сих пор сопровождает наши выпуски. Так же, как и название.

Когда я, в общем, начинал эту деятельность на телевидении, в 1973 году, меня очень много поддерживал во всяких вопросах науки, организации науки, Олег Андреевич Артемович, наш крупнейший физик. Я его спросил, что вот мне предлагают работу на телевидении такую существенную, в общем, некая такая трибуна, которая именно позволяет говорить о проблемах науки и общества. То, о чём я много разговаривал и с Левом Андреевичем, и с моим собственным отцом, потому что я экранизировал все мысли, которые рождались в голове этих крупнейших организаторов нашей науки.
Он мне сказал, займись, у тебя это получится, у меня сказал Олег Андреевич, но ты имей в виду, что ты этим себе ставишь крест на твою карьеру в Академии наук. Так оно и оказалось. Но, по-моему, это стоит того, потому что если вы читаете лекции 20 студентам, это никого не задевает, наоборот, это считается достойным занятием для профессора.
Но если вас слушает по крайней мере 20 миллионов человек, то оценки существенно меняются. Отец скептически относился к этому делу, потому что вообще он никогда не давал интервью, журналистов считал за недостойных собеседников. И в этом смысле он, я бы сказал, принадлежал другому поколению. Выразилось это, в частности, в том, что когда в 1978 году он получил Нобелевскую премию, он спасался от всей прессы и всех этих людей в Барвихе, в правительственном санатории, хотя здоровье у него было в полном порядке.
И я воспринимал большую часть удара и вопросов, и должен был отвечать на все выпады журналистской братии и их запросы, и докладывал отцу о всём, что происходит.
И как-то я поехал к нему в Барвиху, и вдруг я застал его сидящим на скамейке в парке осенью вместе с одной очень эффектной, красивой дикторшей из Центрального телевидения. Она интервьюирует моего отца, я подхожу к ним, и она говорит с тем, чтобы как-то прервать разговор и что-то сказать. «Отцу приятно. Смотрите, какой у вас знаменитый сын». Он повернулся и сказал, что это я знаменитый, а он только известен.

И он говорит потом, ну, Сергей Петрович, хочу вам показать некий кадр. Нажимает на какую-то кнопку, на экране возникает Хазанов, который довольно ловко меня передразнивает. Он меня передразнивает, а Мамедов на меня очень внимательно смотрит, как я реагирую на это. Я реагирую естественным образом. Мне это нравится определённо. Вот мы хотели вам это показать, прежде чем показывать это на экране. Просто для меня это было очень интересно и очень лестно, что все-таки, я бы сказал, голос той эпохи так пререагировал на то, что я делаю это, поэтому я считаю, что это одна из самых высоких оценок той деятельности, которой я занимался. И выражена в такой талантливой, бесспорной манере.
Он сам мне её как-то пропел, у меня даже запись есть её, и это блистательно, я по-моему, его сочинение. Удивительно точно.

Передача «Очевидное-невероятное» была закрыта по решению руководства Первого канала. Я помню, этот очень неприятный разговор, который тогда у нас совершался. И я тогда оставил телевидение, потому что я не видел возможности продолжать ту линию, которая есть. А тогда, когда царил на экране Кашпировский, всякие другие подобные ему типы, когда всякая нечисть вылезала со всех краёв, всякое разумное слово, с которым я был всё-таки связан и не изменял и не изменяю этому лозунгу, находило своё место в общественном сознании.
И моя позиция была совершенно определённой. Я считаю, что центральное телевидение, в частности, и люди, которые ответственны за его политику, просто совершили преступление перед страной. Моя авторская позиция была очевидна. Я говорил с экрана то, что я считал нужным говорить. То, о чем говорили и думали мои коллеги. Не только я думал и говорил. Думал, что я выражал мысли, идеи научного сообщества. И я никогда, что называется, не держал фиги в кармане.
И считал, что надо не только на кухне обсуждать эти проблемы. Но нужно находить способы и возможность говорить это всенародно. И мне кажется, что мне удалось это сделать. Я благодарен, очень благодарен тем, кто меня поддерживал. У меня, несомненно, была поддержка на самых разных уровнях. И за это я очень благодарен этим людям.

Мы ведём из отдалённого района Народно-демократической республики Йемен. Со мной здесь находится ведущий центрального йеменского телевидения в Адане Мухаммед Абдул-Раб. И научный сотрудник отдела археологии Йеменского центра научных исследований Али Бен Селим. А также хотел вам представить старшего научного сотрудника Ленинградского отделения Востоковедения Академии Новых Союзов СССР Петра Афанасьевича Грязневича.
Нас привел в этот удивительный уголок именно интерес к древней истории этой страны. Более того, мне кажется, что сфокусировав своё внимание на этом районе земного шара, мы можем также и посмотреть на более широкие вопросы развития народов мира, развития мировой цивилизации.
Я очень рад возможности, как побывать здесь, посмотреть вот эти первые раскопки, которые произвела совместная йеменская и советская группа, так и обсудить с Петром Афанасьевичем вот те общие проблемы, которые перед ним, как перед историком, стоят. Я вам расскажу, что Петр Афанасьевич связал, можно сказать, большую часть своей научной жизни с этой страной. Он автор ряда книг и монографий.
Более того, есть замечательная книжка, это «В поисках утерянных городов». По-моему, редко, когда археологу удается так расширить свой масштаб исследования, что он уже оперирует целыми городами, а не отдельными черепками.

Сегодняшнюю передачу "Очевидное-невероятное" мы решили посвятить теме, которая в известной мере для нас новая. Это тема медицины.
Но мы хотим посмотреть на контакт медицины с наукой, поставить вопрос о том, в какой степени современную медицину следует рассматривать как науку, как последние достижения науки, тех наук, которые мы обычно называем науками, таких как физика, химия, математика, используются в современной медицине. Для этого мы решили пригласить директора Всесоюзного кардиологического научного центра, действительного члена Академии медицинских наук, профессора Евгения Ивановича Чазова, и вместе с ним обсудить круг этих вопросов.
Дело в том, что путь медицины в науку начался давно, и я, может быть, в связи с этим хотел бы вспомнить историю о том, что когда, 10-50 лет тому назад, даже больше теперь, Петр I составлял устав Академии наук, то это дело он поручил своему врачу, лейб-медику Блюментросту, мнению которого он очень доверял. И тогда, когда его врач Блюментрост принёс ему проект Устава Академии Наук, то там, среди прочих отраслей знания, входила также медицина. Пётр, несмотря на то, что он очень любил своего врача, решительной рукой вычеркнул это из специальности Академии, заявив, что медицина никакая не наука. Но это было 250 лет тому назад, Евгений Иванович. Что теперь? Как мы теперь можем смотреть на этот стык вопросов? Мне хотелось бы начать именно с этого, потому что здесь в таком конфликте мы можем посмотреть сегодня на медицину совсем с другой точки зрения.

Добрый день. Сегодня мне предстоит рассказать вам о развитии человечества в целом. О том, как на протяжении колоссального промежутка времени, в то же время доходя до событий сегодняшнего дня, развивалось человечество. Все человечество. Это интересная проблема, которая, оказалось, открывает ключ, как ни странно, к событиям даже сегодняшнего дня.
Нельзя понять настоящее, не поняв прошлого, причем прошлого в большом масштабе, уходя буквально на миллион лет в прошлое. Вот именно об этом мне сегодня хочется вам рассказать, чтобы вы приобрели такой глобальный взгляд на то, что происходит.
От точки зрения очень много зависит. Вот возьмите простейшую вещь – погоду, облака, которые движутся над нами нескончаемой чередой.
Вы мало что можете обычно, глядя на них, понять, что должно произойти. Особенно если погода регулярная, ничего не происходит. Но вот если вы смотрите на нашу планету сверху, то вы видите нечто совершенно другое. Вот слайд, который мне дал Батурин, наш космонавт, который в прошлом году летал и фотографировал занятные такие общие явления в атмосфере.
Это вот система из трех атмосферных вихрей. Облачность, тонкая структура облачности. Здесь очень много можно увидеть. То, что вы никогда с Земли, с гораздо более близкого расстояния, никогда не заметите. Потому что у вас нет широкой точки зрения. Вот и сегодня мне потребуется глобальная точка зрения для того, чтобы понять, что происходит. И поэтому я и напомнил об этой картине в атмосфере.
Более того, картина в атмосфере имеет еще один смысл. Казалось бы, облака беспорядочные. На самом деле нет. Вы видите, здесь есть структуры, есть вихри, есть такие волнообразные структуры на нескольких уровнях сложности. В атмосфере происходит самоорганизация. Этим никто не заведует. Это происходит как бы само собой, под влиянием атмосферных процессов, в первую очередь нагрева атмосферы солнцем. И вот внутри самой атмосферы, благодаря сложным процессам, которые там происходят, возникают такие структуры.
То же самое происходит и в истории человечества. Именно об этом мне сегодня придется вам рассказывать, с тем, чтобы понять, как это происходит. Как мы можем, грубо говоря, методами физики, а я все-таки по образованию, даже по происхождению физик, можем понять исторические процессы. Это то, что называется интердисциплинарное исследование.
То, что находится на стыке наук. И давно было замечено, что именно здесь часто возникает новое видение. Количественное видение в первую очередь, когда в гуманитарной науке, в историю мы приносим знания, понятия, методы, выросшие в точных науках.
Именно этим, я думаю, будет отличаться то, что я вам сегодня рассказываю. Поэтому мне неизбежно придется обращаться не только графиком для того, чтобы представить те или иные явления, но и даже к математическим выражениям, количественным соотношениям, которые возникают между числом людей и тем временем, которое протекло в истории человечества.
Давайте обратимся сразу к тому, как выглядит история человечества на протяжении последних тысяч лет. Вот здесь, на этой кривой, показано население мира, как оно растет от 2000 года до нашей эры, до Рождества Христова, до нашего времени, две тысячи лет, и еще на тысячу лет вперед, давайте думать по-большому. Вот эта шкала населения, она построена уже в логарифмической шкале, если время у меня отсчитывается линейно, равномерно, так, как мы привыкли на него смотреть. Но вы знаете, что когда у вас имеются изменения величин на очень большие числа, то вам выгоднее пользоваться так называемой логарифмической шкалой.
Здесь эта точка соответствует 10 миллионам людей, 100 миллионам людей, 1000 миллионам или 1 миллиарду и 10 миллиардам. Мы находимся сейчас вот в этой точке. Недавно как раз было заявлено, что человек перешел 6-миллиардный рубеж на нашей земле. А вот эта кривая, которая взята из литературы, она известна не очень точно.
Кстати, во времена Рождества Христова неизвестно, сколько точно жило людей. 100 миллионов или 250. Источники колеблются. Развитие шло по возрастающей, причем, видите, все более и более резко возрастающей к нашему времени.
Вот это то, что называется демографический взрыв, который производит такое впечатление на людей и так их запугивает. С другой стороны, вы видите, что на кривой есть некие извилины. Вот это падение, оно обязано чуме, которое произошло в 1348 году. Эта чума возникла из-за бактериологической войны, как это ни странно.
Тогда турки осаждали крепость в Чёрном море в Крыму, Каффа, как она тогда была известна. Это была генуэзская крепость, торговый порт, который построили генуэзцы много веков тому назад. Они её осаждали в течение двух лет и никак не могли взять. Это был хорошо укреплённый район, обнесённый высокой стеной с независимым источником воды. И тогда они применили очень коварный приём. Они начали забрасывать в крепость остатки людей, умерших от чумы, и чумных крыс, которые являются переносчиком, вектором этой заразы. Крепость пала. Но матросы и купцы, которые были там, они уехали на своих кораблях обратно, в Константинополь и в Геную, но принесли с собой чуму. Она разнеслась по всей Европе, в результате которой на многих странах до половины населения вымерло. Так было, в частности, в далёкой Норвегии. Это был пример развязанной человечеством первой бактериологической войны, приведшей к глобальной катастрофе. И вот здесь мы видим её на кривой, в виде вот этого минимума.
Но человечество, тем не менее, устойчиво шло дальше. Я вам показал сейчас то, как развивается человечество в частности. А на этой кривой показано, как развиваются разные регионы мира. Вот 400 лет до нашей эры, до 1800 года. Вы видите, что каждая страна ужасно путанно здесь развивалась. Здесь опять-таки полулогарифмическая шкала, здесь линейное время и логарифм числа. Всякий экспоненциальный рост, он изображался по прямой линии. Но мы видим, что прямая линия на этих графиках никак не ложится. Мы имеем в виду кривую. И вот этот взрывной рост, который так характерен, он будет в центре нашего сегодняшнего внимания. Потому что мы находимся сейчас на вершине взрывного роста человечества.
Демография сделала много попыток объяснить, как происходит развитие мира. Вот, в частности, это сетевая диаграмма, которая была получена в результате исследования 51 стран, развивающихся со стран Африки и Южной Америки, некими агентствами, которые утверждают, что при помощи такой диаграммы, которую легко поставить на компьютер, можно соединить уровень образования со средним коэффициентом роста человечества.
Это ужасно мудрёная кривая, но, к сожалению, она имеет очень мало отношения к действительности. Эти коэффициенты, определённые до трёх знаков, никому, естественно, не известны.
И в лучшем случае можно сказать то, что если вы увеличиваете образование населения, то вместе с этим изменяется уровень рождаемости. Правда, изменяется он сложным образом.
И это тоже будет предмет нашего сегодняшнего рассмотрения.
Но прежде чем говорить об этом, мне хотелось бы немножко поговорить о человеке, каким образом он стоит в животном мире. Мы – существа, выделяющиеся в животном мире не только своим разумом, своей культурой, своей цивилизацией, но и числом. На этой картинке в очень грубых формах показано, как в зависимости от массы, от мышонка до слона, меняется, грубо говоря, численность населения того или иного вида на Земле.
Чем меньше существо, тем их больше. Это очевидное соображение. Вот мышей буквально миллиарды существуют на земле. Слонов там, если они не ручные, то это порядка ста-десяти тысяч. И чем больше тварь, тем их меньше. Это тоже естественно.
Тысяч человек было бы такой высокоразвитой обезьяны и сидел бы где-то вот здесь.
Его численность вот между, грубо говоря, собакой и оленем, где-то на уровне медведя была бы порядка 100 тысяч. Вот это было бы, если бы мы жили в равновесии с природой, и были бы вот такие вот супер обезьяны. Вот такие обезьяны до сих пор живут в тропических странах, их изучают антропологи, как бы наши, таких древних, как бы предков параллельных линий.
Но на самом деле численность человечества в 100 тысяч раз больше. Мы находимся где-то вот здесь, на уровне вот 10 миллиардов человек, 6 миллиардов, которые у нас сейчас есть.
И вот это есть одна из особенностей человека. Более того, он на этот уровень пришёл не один. Он пришёл вместе с домашними животными, с кошками, свиньями, баранами, крупным рогатым скотом.
Кстати, крупного рогатого скота в мире существует около двух миллиардов. И эти скотины поедают гораздо больше пищи, чем люди. Может быть, пища другого качества. Но они пришли и вышли на этот уровень только благодаря тому, что это домашние животные. Животные, существующие в окружении человечества.
Следующее, о чем я хотел бы вам напомнить, это эволюция человека. Вот это самые древние, наши прямоходящие предки. Процесс начался четыре с половиной, пять миллионов лет тому назад, где-то в Африке, в Центральной Африке, в Западной Африке.
Там вот приблизительно пятьдесят лет тому назад были найдены достоверные остатки людей, так называемого Хомо Хабилиса, человека умелого, который взял в руку камень, взял в руку первое оружие. Это произошло полтора миллиона лет тому назад.
Вот началось это все четыре с половиной миллиона лет тому назад. Три миллиона лет происходило развитие человека, превращение его в нечто довольно похожее на нас с вами, и нам не надо очень много о себе думать в этом отношении. И мы вот приобрели вот такой вид. Мы были прямоходящими, мы уже обладали инструментами, каменными орудиями.
И тогда, сто тысяч лет тому назад, началось уже развитие человека. Он начал отделяться от основной природы.
Этот процесс занял довольно много, и приблизительно вот здесь уже возник человек-охотник, человек уже вполне владеющий своим телом и орудиями. Этот процесс закончился приблизительно 100 тысяч лет назад, и с тех пор мы мало изменились. Мы стали немножко стройнее, немножко, может быть, умнее, но наши мозги мало изменились за это время.
Биологически мы практически не изменились за последние 100 или 200 тысяч лет. Но культура наша, наша численность изменилась в необыкновенно. Вот на этом этапе нас было порядка 100 тысяч, а здесь нас 6 миллиардов. Вот это путь, который прошло человечество за этот промежуток времени. Вот это описание тех явлений, с которыми нам придется иметь дело.
А численностью людей занимается демография. Это почтенная общественная наука, которая развила впервые точные методы измерения численности людей. Она может предсказывать то, что произойдет в ближайшем будущем. Через численность людей можно оценивать в количественной форме те или иные исторические процессы, которые происходят: миграция людей, волны смертности и рождаемости, какими обстоятельствами определяются эти факторы. Это все проблемы, которыми занимается демография.
Демография – это очень интересная наука. Правда, судьба ее была очень непростой. В нашей стране только в последние 5-10 лет демография получила полные права гражданства, ее данные перестали быть секретными, перестали быть закрытыми, потому что демография для нашей страны отражала весь исторический процесс, который проходила Россия на протяжении последних веков. Потом, под конец лекции, я расскажу об этом. Сейчас мне только хотелось бы об этом упомянуть.
С другой стороны, демография позволяет получить общий, я бы сказал, количественный взгляд, даже, может быть, отстраненный взгляд на историю человечества, выше тех конкретных событий, которые ее определяют. Вот на этой картине дана демография Франции. Кстати, французские демографы и демография во Франции Летиной были, наверное, развиты страной в этом отношении. У нее большая традиция таких исследований, и французским демографам принадлежат очень крупные открытия в этой области. Вот как изменялась скорость роста населения в процентах в год от середины 18 века до нашего времени. Вот здесь, кстати, видно, как проходила история Франции. Здесь показаны кривые рождаемости, кривые смертности. Как правило, кривые рождаемости превышают смертность. Значит, у вас есть прирост населения, который вынесен на эту нижнюю кривую. Прирост населения в год составляет приблизительно 1-1,5%, иногда меньше. Вы можете связать эту кривую с историческими процессами. Вот это потери рождаемости во Франции, достигшей почти 2% во время Первой мировой войны.
Франция во Второй мировой войне гораздо меньше потеряла населения, и уменьшение ее рождаемости было из-за того, что она капитулировала, и практически уменьшение этих процессов было незначительным. А вот это волна послевоенной рождаемости, которая привела к компенсации населения Франции. Вот этот минимум – это результат французской революции, когда рождается вот в этот раз концовка французской революции. Вот она где-то здесь находится, вот этот минимум находится. Вот это вот события, которые связывали с этим.
Здесь любопытнее всего то, что вы видите, что рождаемость и смертность, вот где-то здесь, достигают там 4% в год, а рост населения – полпроцента в год, то есть на порядок меньше.
Иными словами, вообще оказывается, что скорость роста населения, она только косвенно связана с рождаемостью и смертностью. И вот эта связь будет одним из основных предметов наших сегодняшних рассуждений.
Но самое интересное, конечно, для итоговой картины – это ход рождаемости, как она меняется со временем. И вот здесь я сразу скажу о том, что именно во Франции, разглядывая вот эту картину, крупным французским демографом Ландри, в 30-х годах было сделано очень существенное наблюдение о том, что вот эта кривая проходит через такой не очень четко видный, но вот это как раз и было прозрение, которым мы обязаны этому ученому, что она проходит вот через такой максимум, а потом спускается до нуля.
Если мы отфильтруем, отбросим потери во время Первой мировой войны, такой сильный разброс данных в этой области, здесь просматривается такой максимум. Вот это явление, которое было сформулировано Ландри, называется демографическим переходом или демографической революцией.
Вот это фундаментальное явление в истории природы, которое нужно иметь в виду и о котором нам сегодня придется говорить довольно подробно. Но прежде чем переходить к демографическому переходу, давайте посмотрим на то, какой вид может иметь эти кривые в зависимости от времени. Самая простая и естественная зависимость от времени – это линейная, когда у вас время и рост населения одно пропорционально другое. В этом случае у вас за единицу времени прибавляется, положим, единица населения. Масштабы могут быть разные, но они все выстраиваются в прямую линию. Это называется линейный рост. По линейному росту, например, происходит выпуск автомобилей на автомобильном заводе.
За два года автомобильный завод выпустит в два раза больше машин, если его режим работы не меняется.
Два завода выпустят независимо в два раза больше машин. У них вот есть линейная зависимость от числа заводов и от числа времени, в котором выпускаются то или иное изделие, в данном случае машины. Правда, автомобильные заводы будут сотрудничать. Один будет делать моторы, другой кузова положим. То производительность их может увеличиться. На этом основано сотрудничество.
У вас возникает система заводов, система автомобильной промышленности, в которой производительность выше, чем у отдельно взятого предприятия. В этом случае вот эта линейная зависимость уже станет нелинейной, более сложной. Следующий график, вот этот, показывает так называемую экспоненциальную геометрическую прогрессию роста, который обязан самовоспроизводству населения. При этом оказывается, что у вас рост происходит по экспоненциальному закону, более крутому, чем линейный.
Он обычно хорошо известен. Это закон сложных процентов, по которым приращивается капитал в нормально работающем банке или увеличивается население страны, когда за поколение, предположим, оно удваивается. Но в некоторых странах такое удвоение может происходить за 20 или за 30 лет. Тогда вот население растет вот такой экспоненциальной кривой. Эта кривая опять-таки в каком-то смысле линейная. Два раза большее число людей будет размножаться таким же способом. Потому что процесс размножения это есть индивидуальная способность семьи к размножению. Она мало зависит от сотрудничества между людьми.
Но на самом деле человечество развивается совсем по другому закону, который показан здесь. Это закон гиперболического роста, который очень медленно в начале, а потом очень круто забирает вверх и обращается в бесконечность во время какой-то определенной даты Т1. Вот эта кривая характерна именно для развития человечества, и о ней мне придется говорить немножко подробнее, потому что она характеризует именно то, как развивается человечество.
Здесь мне неизбежно придется быть несколько математичным. Вот этот рост числа людей может быть выражен очень простой формулой, к которой, кстати, приходили демографы довольно давно. Это есть некая постоянная, делённая на дату, 25 год следующего столетия минус время. Вот это даёт население Земли в миллиардах. Причём эта кривая, эта зависимость определяет вот такой гиперболический рост, который обращается в бесконечность как раз тогда, когда эта дата приближается к 25 году следующего столетия.
То есть совсем скоро.
Вот эта кривая и объясняет природу демографического взрыва. Вот того взлёта населения, которое сейчас характерно, и которое внушает такие опасения. Потому что эта формула вообще очень страшная. Когда Т обращается в 25 год, население вообще стремится к бесконечности. Эта формула была, я повторяю, получена давно, и она внушала
большие опасения. Тем более, что смысл этого выражения был неясен. Она прекрасно работала, его можно продолжить в прошлое.
Вот, например, подставим сюда, сколько было людей, положим, ну, чтобы было проще считать, 2 миллиона лет тому назад. Тогда оказывается, что нас, людей, было порядка 100 тысяч. Это, кстати, число для меня имело большое значение. Вот 100 тысяч. Потому что вы видите, что это как раз определяет численность людей в очень критический период, когда вот впервые сформировалась первичная группа населения людей. Вот это homo habilis, которую я вам показывал в одном из предыдущих графиков.
Что это означает? И вот население в этот момент, его нужно было знать. Откуда взять такие данные? Мне пришлось тогда обратиться к французскому археологу Копенсу. Это очень известный ученый. Он возглавлял французскую экспедицию в Африку, где исследовали самых древних предков человека. Самые первые, кстати, открытия были сделаны приблизительно 50 лет тому назад англичанином Лике. Может быть, вы слышали о нём.
Он вместе со своей женой Льюей Лике и его жена Мэри. Они занимались раскопками в Танзании и сделали первое совершенно замечательное открытие наших очень далёких предков, которые жили там полтора-два миллиона лет тому назад. Потом французы.
Организовали большую экспедицию, у них были большие средства, которые им предоставило государство в 10 раз больше, чем те любительские практические возможности, которые были у английских исследователей.
И они предприняли систематическое исследование эпохи возникновения человечества. Совершенно фундаментальное для наших представлений в этой области. Они вышли за пределы той долины Олдувай, где работали лики, и показали, что человек на протяжении приблизительно полутора миллионов лет разросся по всей Африке.
Они проследили за этой зависимостью и действительно дали нам такое широкое понимание этого дела. И именно Копенц, который теперь стал профессором Collège de France, это очень уважаемая должность во Франции. Это тоже интересный исторический момент.
Во Франции есть знаменитый университет Сорбонна. Очень консервативное, очень почтенное, очень древнее учебное заведение.
Но в эпоху Возрождения, время Франциска II, ему нужно было найти какое-то более прогрессивное учреждение, которое могло бы обучать людей. И он тогда организовал то, что называется Collège de France. С тех пор это учреждение существует.
Оно, как ни странно, оказалось гораздо более прогрессивным, и их университетом.
И именно там обычно назначаются профессорами. Раньше это делалось указом короля.
Теперь президент республики назначает приблизительно 50 или 60 таких именных профессоров Франции. Самые почтенные, самые уважаемые ученые, которые становятся вот такими, я бы сказал, учителями нации. Вот профессором антропологии стал Ив Копенс.
Я, кстати, с ним познакомился тогда, когда он как-то приехал в Москву вместе с французской ученой и делегацией. Я пригласил его на передачу «Очевидное-невероятное». Он замечательным образом рассказывал о своих открытиях в Африке. И так мы с ним познакомились.
Он даже принимал участие в том, что его, в связи с его 60-летним юбилеем, наградили именной шпагой. Вот его друзья, они по подписке собрали деньги для того, чтобы отметить этот день рождения такой именной шпагой. Обычай, идущий уже из Средневековья. Французы очень бережно относятся к этим традициям.
И вот, как профессор Collège de France, он именно мог дать мне ответ на вопрос, сколько людей жило полтора миллиона лет тому назад. Я к нему пришёл и прямо в лоб его спросил профессора, сколько тогда было людей. Он тут же ответил, 100 тысяч. Я совершенно поразился. Это получается в результате элементарного расчёта. Я сказал, вы рассчитали это число? Он сказал, я никакой не теоретик, не исследователь, я полевой исследователь, работаю в поле, именно там я нахожу данные для своих рассуждений, для ответа на интересующие вас вопросы.
Эта оценка, он сказал, основана на том, что тогда во всей Африке в таком поясе, который населяли люди, вот приблизительно нынешней Абиссинии, Эфиопии, до Южной Африки, было порядка тысячи стоянок, на которых жили люди. На каждой стоянке были такие большие семьи, кланы, если хотите. Порядка 100 человек. Вот отсюда возникает оценка 100 тысяч человек. Очень важно. И для меня эта цифра представляла большое значение, потому что она закрепила мои представления в этой области. Вот эта формула, которую я вам только что показал, она работает на протяжении, как вы видите, миллионов лет. Значит, на ней что-то есть.
И надо думать о том, что в ней есть, что кроется вот за этим кривой гиперболического роста. Потому что, вы видите, она хорошо описывает не только современный взлет народонаселения мира, но и те процессы, которые происходили в далеком прошлом. Вот давайте вернемся обратно к той самой первой нашей кривой. Вот вы видите вот этот гиперболический рост, который возвращается. Вот эту кривую я могу продолжить не для двух тысяч лет до нашей эры, а на миллион лет до нашей эры. В масштабе вот этой картинки, это начало отсчета этой картинки будет приблизительно в километре отсюда. А кривая все равно будет работать. Настолько это правильная формула. Вот когда вы имеете формулу такого вида, то вступает уже в действие метода физики. Почему она имеет такой вид? Почему не другой вид? Не какая-то более хитрая функция?
Я не буду входить в подробности этого дела, но сам вид вот этой функции, сам вид вот этой формулы, которую я написал, он сразу говорит вам, что мы имеем дело с эволюцией системы. Не с эволюцией отдельно взятого человека, а с эволюцией системы. Человечество вело себя как система. И более того, я могу написать, что скорость роста, я уже буду говорить на несколько техническом языке, она оказывается пропорциональна квадрату числа людей. Вот получается вот такая тоже довольно простая формула для тех, кто знаком с дифференциальным исчислением.
Показывает, что скорость роста населения пропорциональна квадрату населения. Линейный рост вообще не зависит от населения, экспоненциальный рост зависит от первой степени населения, а вот тот рост, который приводит гиперболи к взрывному росту, он пропорционален квадрату населения. Это очень существенное замечание, это неформальный шаг, который связан просто с переходом от одной степени к другой. За этим кроется уже какая-то физика, кроется понимание того, что это означает. Вот именно этому было посвящено довольно много работ, которыми я занимался именно последние годы. Это первоначальный анализ, его было довольно легко сделать.
Я вам даже скажу, какие обстоятельства привели к этому. Я в свое время кончил авиационный институт. Это было 50 лет тому назад. Недавно летом наш выпуск собирался. Было очень интересно посмотреть людей, с которыми мы вместе работали 50 лет тому назад. Большинство из них до сих пор работает в аэрокосмической отрасли. Я, правда, работал в этой области только в начале, но довольно успешно, и поэтому приблизительно 10 лет тому назад меня избрали в такую международную академию астронавтики, где нужно заниматься таким общим взглядом на исследование космоса, исследование Земли. И когда вас туда выбирают, вам надо произнести тоже лекцию, рассказать о ваших интересах.
Я сказал, что я буду рассказывать о глобальных проблемах. Тогда я занимался ими в связи с проблемами вооружения, гонки вооружения. И довольно скоро я пришел к выводу, что все эти проблемы, они существуют только потому, что на Земле есть люди.
Вот почему настолько? Можно ли что-нибудь сказать о развитии человечества? Откуда возникает вот этот поразительный взлет численности людей? С чем связаны? Я начал об этих делах размышлять. Это было предметом моего выступления на Академии. Это было очень интересно, потому что дало такой, опять-таки, общий взгляд на развитие всего человечества. И я вот, так сказать, независимо открыл эту кривую, которая, оказывается, несколько раз открывалась до меня.
Но, по-видимому, мне удалось продвинуться больше, продвинуться в ее понимании. Именно то, о чем мне сейчас вам хочется и рассказывать дальше. Значит, мы приходим к выводу, что развитие человечества как системы определяется квадратами его численности. Вот это было нечто новое. То, что не было так очевидно. Вывод, кстати, этих уравнений элементарен. Я, может быть, расскажу о них в следующей лекции. Сейчас я буду говорить о результатах этих расчетов и о их толковании. Потому что часто это бывает и в физике,
приложение методов математики и физики, что сам вывод уравнений, он технически работает очень просто. Если вы умеете говорить на этом языке, вы понимаете язык вот этих символов, этих взаимоотношений, то они вам говорят очень много. Но связать их с действительностью, связать их с тем, что они означают, вот это было то, что меня больше всего интересовало, и что потребовало несколько лет упорной работы. Потому что нужно было не только поверить в эти формулы, не только понять, что они действительно дают ключ к пониманию истории человечества, но самое главное, нужно было связать их со всем тем колоссальным объемом знаний, которые есть, которые накоплены в этом образе, демографами, антропологами, историками, экономистами, социологами, психологами.
Все те, кто на разных уровнях занимались проблемой человека. Именно это была та задача, которая меня больше всего интересовала и больше всего заняла.
Что же было дальше? Дальше можно было выяснить главное, что очевидно, что человечество не может вот так, как показано на этой кривой, стремиться к бесконечности.
Что-то должно перерубить эту кривую. Здесь выясняется при простом таком анализе, что должен вступить какой-то фактор, который ограничивает рост. Об ограничении скорости роста человечества люди задумывались давно, потому что даже при экспоненциальном росте, о котором я уже говорил, уже возникает тот факт, что человечество будет очень быстро расти, удваиваясь за каждые 20 или 30 лет.
И еще Мальтус, тоже человек, много сделавший для нашего понимания роста человечества в конце 18 века, пришел к выводу, что скорость роста будет лимитироваться наличием пищи, наличием ресурсов, и это будет тем фактором, который ограничивает рост человечества.
Он написал об этом в свое время знаменитую книгу «Очаг развития народонаселения», которая оказала очень большое влияние на мышление человечества с тех пор, хотя она вызывала у многих очень резкую критику.
Пожалуй, резче всего Мальтуса критиковал Маркс. Совершенно справедливо, кстати. Маркс был очень темпераментен в своей критике и называл Мальтуса попиком шарлатаном. Такое у него было выражение, довольно непочтительное. Потому что Мальтус вырос в семье английского, англиканского священника.
Кончил факультет Кембриджа, который готовил людей к духовному званию. Но одновременно он занимался математикой. В Кембриджском университете есть тоже очень интересный обычай, который уже существует со средневековья, что все студенты могут принимать участие в конкурсных экзаменах по математике на выходе как бы из университета. И хотя Мальтус готовил застать священником, он сдавал этот экзамен и получил девятое место, хотя это вовсе не было его специальностью. И он вполне владел математикой своего времени, математикой восемнадцатого века. И это оказало незамненное влияние на его мышление.
Он занимался тем, что мы теперь называем математическим моделированием. Потому что то, о чем я вам сегодня рассказываю, это и есть математическое моделирование развития человечества, выраженная в математических и графических терминах. Но основная идея Мальтуса, правда, если читать его книги, и надо сказать, что если вы хотите обычно понять идею человека, вам надо обращаться не к интерпретации или к критикам его, а к его собственным писаниям, они были не так вульгарны, не так упрощены, как они предписывались многими.
Он понимал, что человечество, рост человечества определяется не только способности человека к размножению, но и внутренними факторами. Но он видел эти факторы, ограничивающие рост в ресурсах. И для своего времени это был важный шаг. Но оказывается, что на самом деле система гораздо интереснее.
Во-первых, мы имеем дело с развитием всего человечества. Вот такую формулу n квадрат можно получить только тогда, когда мы обсуждаем развитие всего человечества. Она не применима к отдельной стране, к Америке или Китаю, Индии или России. Только ко всему человечеству. Это выражается в очень простом факте, что сумма квадратов не есть квадрат суммы. Только обращаясь ко всему человечеству, можно понять смысл роста человечества за все исторические времена. И сегодня, когда мы как-то гораздо больше связаны между собой, между мировых системах связи в интернете, мировыми системами, средствами массовой информации, мы как-то увязаны вместе. Но выходит, что мы всегда были системой, мы всегда были человечеством, которое развивалось в пропорциональном квадратном числу. И два миллиона лет тому назад, когда мы только стали на этот путь.
и сегодня. Вот это очень был важный вывод, его нужно было понять.
Следующее, что мне хотелось бы сказать, что помимо такого системного взгляда, нужно понять ограничения, которые она имеет. Ограничения очень любопытны. Оказывается, такая формула, такие выражения, обратимся опять к этому выражению для скорости роста. Давайте применим его к далекому прошлому. Будем думать по-крупному.
Сколько было людей 20 миллиардов лет тому назад? Если мы поделим 200 миллиардов на 20 миллиардов, мы получим, что тогда существовало 10 человек. Это абсолютно ерунда. Это момент большого взрыва.
Самые древние числа, которые можно только вообразить себе для возраста Вселенной.
Многие оценки даже думают, что 20 миллиардов лет – это оценка слишком завышенная.
Но я взял её только для того, чтобы было легче читать. Оказывается, что там было бы 10 человек. Я всегда говорю, что это было бы 10 космологов, которые вот сидели и рассуждали о том, что происходит на свете, как возникает Вселенная. Оказывается, что такая формула не имеет никакого смысла. Она ограничена в области своего применения. И она также ограничена в настоящем. Вот когда мы попадаем вот на эту уходящую на бесконечность кривую. Что делать? Как выйти из этого положения? Надо выходить совершенно естественным путем. У вас есть такое рассуждение, что если мы приближаемся вот к этой
точки, то у вас где-то скоро уже человечество должно было бы удваиваться за 10 лет, за 2 года.
И чем ближе мы вот к этой вот точке, к критической точке 25 года, тем быстрее будет происходить рост человечества. Вот в 24 году оно должно было бы удваиваться за год. Очевидно, что это невозможно. И надо сделать другое, надо понять, что эта формула имеет ограниченную область применения. Так и должно быть. Это так называемые самоподобные формулы. Формула, описывающая развитие человечества на каком-то диапазоне значений.
И надо уметь определить вот этот диапазон значений, где она работает. Она плохо работает в далеком прошлом, как мы видим, и плохо работает в непосредственном будущем.
И весь секрет состоит в том, что нужно в эти выражения научиться внести возраст человека, какое-то время, я его называю тау, которое оказывается равным порядка 45 годам. Вот это был очень важный решающий факт, когда эту цифру удалось внести в рассуждение. Я не буду рассказывать, как это происходит, можно просто нарисовать. Если вы нарисуете вот в таких вот кривых, у вас 25 год здесь, вот у вас кривая как бы обращается в бесконечность в этой точке. Вот другая кривая, которая бы отвечала ей, она подходит как бы здесь. Но вот если вы вносите вот этот период по 45 лет до и после этой кривой, то вы можете построить кривую, которая будет меняться вот таким путем.
Это делается стандартными методами математики, теоретической физики. Я не буду подробно останавливаться на этом деле. При этом получается несколько существенных результатов.
Во-первых, мы коренным образом меняем вот этот уход на бесконечность, и выясняется, что человечество в ближайшее время стремится вот к такому пределу. Этот предел – это порядка 13 миллиардов людей. Мы находимся где-то вот сейчас здесь. Эта дата критическая смещается к 2005 году. когда мы вносим вот это дело здесь. И мы сходим с этой кривой гиперболического роста. Вот эта разница уже сейчас составляет 2 миллиарда людей. Нас было бы 8 миллиардов, если бы мы двигались по кривой уходящей на бесконечность. Нас 6 миллиардов сейчас.
Вот к 2005 году нас будет приблизительно 6,4 тысяч миллионов, а потом мы довольно быстро перейдем на кривую, выходящую к пределу 13 миллионов. Кстати, эти же расчеты получаются также в работах большинства современных демографов, которые, я бы сказал, умея обобщать данные своей науки, не имея вот такой метатеории, не имея представления о деле в целом, они могут как-то заглянуть, тем не менее, в будущее.
И прогнозы многих организаций, объединенных наций, системного института, мирового банка, русских демографов. Здесь большую роль сыграл такой Акимов, который работает в этой области. Все дружно приходят к выводу, что человечество неизменно выйдет на уровень порядка вот 13 миллиардов, который я вот здесь на этой кривой нарисовал.
Как это произойдет в деталях, я вам покажу на следующих кривых. И вот здесь развитие человечества суммировано, пожалуй, наилучшим образом. Здесь кривая построена на двойном логарифмическом масштабе. Вам придется привыкнуть к этому.
Но это самая важная кривая, изображающая все развитие человечества. Вот это шкала времени. Она уходит в прошлое и уходит в будущее. Это число Т1 2005 год. Практически наше время. Не будем здесь мелочиться. Вот это рост человечества. Один человек, 10, 100. Логарифмический рост, направленный вот сюда по вертикали.
Вот мы находимся сейчас приблизительно вот в этой точке. У нас 6 миллиардов, и мы очень близки к этой точке. Вот эта пунктирная линия изображает вот эту гиперболу, о которой я говорил. Когда человечество растет. Вот эта точка полтора миллиона лет назад. Это точка, о которой я говорил с Капенсом.
Вы видите, это есть довольно решительный момент, когда вот был первоначальный рост накопления вот этих 100 тысяч людей, которые появились в Африке приблизительно полтора миллиона лет назад, которые затем начали двигаться вот по этой кривой, достигли теперь вот 6 миллиардов и снова сворачивает и выходит на уровень 13 миллиардов в обозримом будущем.
Вот это практически на одном графике изображена вся история человечества. От четырех миллионов лет назад вот в этой точке, при начале этого процесса, первоначальное накопление человечества, период так называемого антропогенеза, период взрывного его роста и период стабилизации. Это вот данные, которые известны из демографической и антропологической литературы.
Вот это дата в прошлом. Вот это дата и число здесь. И вот остальные даты, они все достаточно хорошо закреплены экспериментальными данными. Вот на этой кривой показаны основные этапы развития человечества, как их представляет современная археология.
Этот процесс начался 4-4,5 миллиона лет тому назад. Это различные пути. Вот это появление Homo habilis, человека умелого. Потом вот был человек прямоходящий, и, наконец, вот здесь, миллион лет назад, появился homo sapiens, человек разумный.
Это мы с вами. И вот этот процесс, первоначальный процесс развития человечества, он занимал, как я повторяю, три миллиона лет. А последний период, последний миллион лет, это то, что мы с вами на самом деле делаем.
Есть некие расхождения в этих числах. Некоторые говорят, что Хома Сапиенс появился миллион лет назад, другие более разумные говорят, что он появился 200 тысяч лет назад.
Но не эта суть важна. Важно, что мы знаем основные ступени развития человечества из тех чисел, которые здесь есть. Вот эта кривая, которую я вам показывал, Она недаром построена в логарифмическом масштабе. Оказывается, логарифмический масштаб, он соответствует природе этой задачи.
И это будет иметь очень глубокие последствия для дальнейшего. Это не только вопрос того, чтобы построить такую кривую и свести данные, где человечество меняется на 10 порядков от 1 до 10 миллиардов или время измеряется от 1 года до 4 миллионов лет, которые в линейном масштабе я никак не мог бы изобразить. А вот логарифмическое представление роста и развития человечества, это отвечает природе развития демографической системы. И мы сегодня много раз будем возвращаться именно к этой идее. К ней надо привыкнуть.
Потому что это та естественная мера, которая здесь есть.
Свойственная, как говорится, задача. При решении всякой конкретной такой задачи, умение представить его в естественной форме от него очень много зависит. Вот даже возьмем такой простой пример. Система Коперника и система, где Земля полагалась бы центром мира, вокруг него движется Солнце и все планеты. Казалось бы, мы можем сместить начало отсчета, поместить его в Земле и потом устроить Солнечную систему, так же вокруг Земли движется Солнце и планеты движутся либо вокруг Земли, либо вокруг самого Солнца. Такие попытки делались.
Попытки, известные как система Птоломея и система Тихобраге, даже обладали некой предсказательной способностью. Можно было рассчитывать движение планеты, но понять физику этой системы таким образом было невозможно. Нужен был гений Коперника, чтобы понять, что центром Солнечной системы является Солнце, что вокруг него движутся планеты, и тогда можно было уже в трудах Кеплера и Ньютона, и Галилея прийти к выводу о физике тех процессов, которые управляют здесь. Так и вот с развитием человечества.
Нужно понять, как рассматривать эту систему. И вот здесь первое, что мы должны рассматривать все человечество как некую динамическую систему. И во-вторых, измерять это развитие не столько численностью, сколько логарифмом этой численности. И время тоже не столько годами, тысячелетиями или миллионами лет, сколько логарифмом этого возраста. И последствия этого оказываются очень серьезными. 
Пойдем дальше. Человечество развивалось в сложных условиях. Вот на этих картинах показан, как изменялся климат Земли на протяжении последних полумиллиона лет. Я повторяю, что вот это как раз время, грубо говоря, существования человека разумного. Вот эти данные получены на основании изучения морских осадков, коралловых рифов в Красном море. И они показывают, как изменялся уровень мирового океана, и как изменялась температура. Температура здесь выражена в виде ледниковых периодов.
Когда уровень океана от существующего уровня падал, а падение уровня океана было порядка 100 метров, когда, например, можно было переходить чуть ли не пешком из Африки в Европу или из Африки в Азию или из Франции в Англию. Вот уровень океана изменялся на 100 метров. Это совпадало с периодами ледниковых периодов. Таких периодов было несколько.
В обозримом прошлом было порядка пяти таких ледниковых периодов. Кстати, последний ледниковый период был приблизительно 10 тысяч лет тому назад. И вот здесь, в Москве, тогда ледник отступал. И это было уже вполне на памяти человека. Где-то здесь, в России и на Украине паслись стада мамонтов, существ, которые потом переселились на самый далекий север, двигаясь за ледниками. А жизнь человечества в основном проходила в самой Африке и в Месопотамии, на северном берегу Африки или же на южном берегу Европы. И вот эти ледниковые периоды, которые несколько раз проходили через историю человечества, сыграли исключительную роль в развитии человечества.
Вот, кстати, во время последнего Ледникового периода, приблизительно 40 тысяч лет назад, в этот момент, можно было пешком заселить Америку. Можно было туда проникнуть через так называемую Берингию. Это было обширное пространство суши, соединяющее Азию с Северной Америкой, как мы теперь её знаем. Именно тогда туда проникли первоначально племена, которые её заселили.
Потом море поднялось. Вот как это здесь показано, подъем был очень быстрый, и Северная Америка оказалась отсеченными от Евразийского суперконтинента. А именно Евразия является основным местом развития человечества. Это тоже нам надо понять. И оказалось, что Америка развивалась независимо уже от того, как развивалось Евразийское сообщество людей. Такие крупные явления в истории человечества, их очень важно тоже как следует понимать. И вот здесь, кстати, пример Америки и Азии, и Европы, он очень характерен. На протяжении 40 тысяч лет, грубо говоря, Америка развивалась своим путем, так называемой доколумбовой культуры Америки, которые в каком-то смысле повторяли в замедленном темпе развитие культуры и цивилизации, которая происходила в евразийском пространстве.
Но в Европе и Азии число людей было гораздо больше, работал n квадрат, и поэтому мы развивались быстрее, чем это была не Америка, это было лучше сказать западное полушарие, населенное племенами, очень похожими на тех, которые в Европе существовали приблизительно 5-10 тысяч лет тому назад. То есть они находились, когда туда пришли европейцы, в такой поздней неолитической стадии развития. Это было настоящее столкновение цивилизаций, когда там появились европейцы, вместе со своим орудием, с лошадьми, совершенно другой уровень цивилизации, которое привело к тому, что практически, по оценкам историков, население Северной Америки, истинное ее население, уменьшилось более чем в 10 раз.
Страшный такой результат этой колонизации. А в других местах столкновения цивилизации, колонизации были еще более жестокими. Когда в 18 веке была открыта Австралия и заселена Тасмания, на которой жило 300 тысяч аборигенов. Они все до последнего человека были истреблены. Вот это тоже результат столкновения цивилизаций. Правда, по-видимому, аборигены Австралии находились на еще более примитивном уровне развития, чем коренное население Северной и Центральной Америки.
Вот этот стремительный рост в последниковом периоде, я хотел бы еще заметить одну такую любопытную деталь, вот на этой кривой виден очень резкий рост. Если взять другие данные, то получается, что 5-8 тысяч лет назад был какое-то чрезвычайно быстрый подъем мирового океана. И многие исследователи связывают именно с этим легенду о потопе. Хотя легенду о потопе, мы больше всего о ней знаем по Библии, но на самом деле она существует во всех мифах, которые известны этнографам, филологам, изучающим вот самые древние культуры человечества, добиблейские. Эта легенда о потопе, она существовала издавна и была уже потом привнесена в Библию в Ветхий Завет, взятый, наверное, из индийских и других мифологий. По-видимому, это было просто мифологическое преломление, вот такой какой-то глобальной катастрофы, которая выглядела как потоп.
В связи с этим у меня есть занятная история. В своё время в Армении у горы Арарат, в таком священном городе для армян Эчмиадини, где есть знаменитый храм армянской церкви, нас водили по сокровищнице этого храма, и одна из наиболее ценных реликвий, которая там есть, это кусок Ноева ковчега. Ну где ему ещё быть, как не у подножия горы Арарат, которым, будто бы по библейской легенде, Ноев ковчег и пристал. Я или кто-то из моих коллег спросил епископа, который нас очень любезно возил, не дал бы он маленький кусочек вот Ноева ковчега, чтобы определить его возраст углеродным методом. Это метод, в котором физика позволяет давать очень точную датировку, причем эти даты в несколько тысяч лет для этого метода являются идеальными.
Его ответ был замечательный. Да, это будет прекрасный способ проверить ваш метод, потому что Богу-Богову ученым-ученой, а церковь и Бог они разделены. И этот ответ очень точный, потому что вы верите в эти легенды или принимаете их как ученые, тогда у вас совершенно другая позиция. Кстати, эта позиция очень давно была понята церковью.
Был великий один из отцов церкви Тертулиан, который во втором веке произнес знаменитую формулу «Я верую, ибо это абсурдно». Вы не можете соединить вопросы веры и вопросы точного знания воедино. Либо вы принимаете вопросы веры и не оспариваете их, принимаете их так, как они произнесены и записаны. Либо же вы становитесь на почву ученого человека, науки, и постепенно разными способами постепенно постигаете прошлое.
И поэтому сегодня, когда существуют взгляды на то, что нам надо вернуться чуть ли не к библейским представлениям о происхождении человека и так далее, это вопрос совершенно лишенный смысла, потому что у вас нет общей основы для обсуждения. Это было понято во II веке н.э. мудрыми людьми того времени. Это хорошо понимал тот епископ, который сказал, что это будет хороший способ проверить наш углеродный метод.Опыт так и не состоялся, и мы занялись другими делами.
Вот на этой кривой показано уже в таком крупном масштабе, привязываясь уже к нашему времени, как вот в обозримом прошлом и обозримом будущем будет развиваться население Земли.
Я немножко подробнее остановлюсь на этом графике. Давайте еще раз обратим внимание на масштабы времени. Он идет от середины 18 века 1750 года до 2000 года и еще на 200 лет в будущее. Давайте быть оптимистами. Мы находимся как раз на этом переломе и находимся в этой точке, когда население Земли как раз сейчас минуло 6-миллиардный рубеж, о котором довольно широко оповещала мировая печать.
Вот это как раз гиперболическая траектория, уходящая на бесконечность, о которой я вам говорил. Как вы видите, мы уже на 2 миллиарда отошли от этой кривой и двигаемся куда-то в эту сторону. Вот эта кривая 2, она немножко здесь искажена, приподнята. Это вот расчетная кривая по тем моделям, о которых я вам говорил.
Если ввести вот в это время порядка 45 лет для ограничения скорости роста человечества. А вот эта кривая нижняя, это расчеты демографов, сделанные на основе своих представлений. Кстати, за последние годы эти кривые были довольно сильно подняты вверх, а моя кривая спустилась вниз.
Так что здесь имеется, во всяком случае, на ближайшие 100-150 лет, довольно близкое согласие между этими двумя кривыми. И мы можем говорить о том, что действительно человечество перетерпевает сейчас очень резкий перелом в своем развитии. Это мировой демографический переход. Любопытна вот эта кривая, которая показывает в масштабе, увеличенном в пять раз, разница между расчетными кривыми и действительным населением мира. Начиная с середины XVIII века до начала XX века, согласие очень хорошее. А вот это потери практически на 8-10%, это потери мирового населения в течение Первой и Второй мировой войны. Потом население очень быстро восстанавливается и путем вот такого вот зигзага практически возвращается на вот эту неизменную кривую. Это указывает на поразительную устойчивость вот этой траектории развития, о которой я вам сейчас говорил.
Устойчивость, которой можно также и проследить по чуму, о которой я вам рассказывал раньше, когда человечество тоже, переболев этой чумой через 100-150 лет, вернулось на прежнюю траекторию развития. И сейчас, во время страшной трагедии Первой и Второй мировой войны, когда по этой кривой можно рассчитать общие потери во время Первой и Второй мировой войны, просуммировав все те потери, которые описываются вот этими кривыми. Это сделано в довольно большой подробности нами.
Получается, что общие потери человечества были порядка 250-280 миллионов. Больше, чем большинство историков думает. В основном, это косвенные потери. Прямые потери людей, погибших на фронтах Первой и Второй мировой войны, это порядка 40-50 миллионов. В 5 раз больше людей погибло в результате недорода, грубо говоря, человечества того, что люди умирали раньше и не рождались в результате нарушения системы жизни человечества.
И вот здесь мы снова должны вернуться к тому, почему человечество развивается именно таким путем, в такой системе. Развитие человечества определяется именно всей совокупностью знаний, науки, представлений культуры, в том числе религиозных представлений, этических представлений, хозяйственной деятельности, всего того, что составляет жизнь человечества. Вот оно определяет этот квадратичный рост человечества, который, я повторяю, мы можем расписывать на протяжении всей истории человечества.
А сейчас так случилось, что мы находимся в таком переломном периоде.
Вот это, между прочим, в этом смысле мы попали в абсолютно историческую такую, я бы сказал, переплетку. Самое интересное, такого не было за все время развития человечества.
Я говорю, что вот эту кривую в масштабе этого графика, если его продолжить вот сюда влево, можно продолжить, я говорю, на 3-4 километра от этой точки. В том масштабе, в котором это находится у вас на экране.
Вы сами можете сообразить, что если вот это 250 лет, то начало этой кривой будет в несколько тысяч раз дальше от этого места. А кривая будет все та же самая, постепенно стремясь сначала к миллионам, к десяти тысячам, к ста тысячам людей. Вот это и есть могущество количественных методов анализа исторического процесса.
Пойдем дальше. Я могу ввести понятие мгновенного времени роста человечества. Когда человечество удваивалось бы, как оно удваивается сегодня, положено, за 40 лет, это понятно. А как происходит рост человечества в прошлом?
В прошлом я могу ввести мгновенный темп роста человечества, характеризуя его временем, в котором оно меняется, но не в два раза, а меняется в е раз. Это такое есть число в высшей математике, 2,7, которое характеризует такой внутренний темп роста. Вот если я вычислю зависимость вот этого собственного времени развития человечества от времени, то я могу ввести вот это собственное время Т и Е, которое просто есть время 2005 года минус наше время. То есть, грубо говоря, 100 лет тому назад человечество развивалось так, что оно за 100 лет могло существенно измениться. И его рост составлял 1% в год. 200 лет тому назад, в 1800 году, скорость роста была в 2 раза меньше, была 0,5% в год. При Рождестве Христовом, при начале нашей эры, в 2000 году, скорость роста была, соответственно, 0,05% в год. И так далее. Вот это замедленное уменьшение скорости развития человечества, оно абсолютно укладывается в эту кривую, описывается вот такой вот кривой.
И только вот сейчас, вблизи нашего времени, оно отступает вот от этой прямой, которая под углом 45 градусов уходит в прошлое. Вот 400 лет тому назад это время как раз равно 400 годам. А здесь происходит резкий его перелом.
И мы вот находимся сейчас вот в эпоху вот этого переломного периода. Периода демографического перехода. Это самое крупное изменение в истории человечества, которое когда-либо происходило. Такого не было ни в прошлом, ни в неолитической революции. Его можно сопоставить, я думаю, только с самим возникновением человечества, возникновением речи, передачи информации, вот того механизма роста, к которому мы сейчас пришли.
И вот это есть то, о чём мне хотелось бы в заключение с вами поговорить. Вот об этом моменте демографического перехода. Его можно увидеть также и в судьбах отдельных стран. Вот на этой кривой показан, как происходят изменения относительного роста человечества для разных стран. Это Германия. Это вот кривая для России. Это кривая для Америки. А вот это кривые для трёх стран, азиатского, африканского и южноамериканского регионов.
А вот эта кривая, суммарная кривая, как происходит изменение относительного роста человечества вот за это время. Вот вы видите, сейчас он доходит до своего максимума около 2% в год, и затем происходит, вблизи 2000 года, резкий спад человечества. Вот это и есть выражение демографического перехода. Вот этого коренного момента в истории человечества. Его можно показать не на судьбах отдельных стран, а для кривой для всего человечества в целом, которая показана здесь.
Вот здесь опять от 1750 года до нашего времени показан прирост населения за год в миллионах человек для населения мира в целом и для отдельно выделенной развивающейся страны. Вот вы видите, что мы находимся сейчас вот практически в этой точке. За год прибавляется около 80-90 миллионов людей за год.
Это колоссальный темп развития человечества, который сейчас проходит через свой максимум. Это означает, что каждый день на мире прибавляется 250 тысяч человек.
Вот это скорость роста, с которой мы сейчас должны иметь дело. 250 тысяч человек прибывает за сутки. Это значит, что приблизительно 18 человек рождается, 15 человек умирает за каждую секунду. 90 миллионов в год. Такого никогда не было и, судя по вот этой кривой, никогда и не будет.
И вот этот демографический переход, его спад после вот этого прохождения максимума приводит к стабилизации населения мира. Почему это происходит? С точки зрения демографов и моей, это происходит в силу очень глубокого цивилизационного перехода. Мы не можем больше развиваться, я бы сказал, в силу биологических причин по прежнему пути. До этого момента на протяжении полутора миллионов лет человечество развивалось по очень простому принципу. Больше всего. Больше детей. Больше денег. Больше власти. Больше оружия. Больше всего, чего только можно иметь. И вот сейчас мы видим, что человечество больше не может развиваться по этому пути. И оно должно с него свернуть.
Это есть главное изменение, которое сейчас происходит в мире. Очень глубокий переворот. Смысл которого мы до конца не понимаем. Потому что мы как-то смотрим на мир слишком мелким образом. Мы не обобщаем в должном способе. Потому что этот процесс, как показывает этот график, он охватывает все страны мира. И вы даже видите, что разница между развитыми и развивающимися странами совсем не так велика.
Есть какое-то смещение на 30-40 лет в этих процессах. За исключением того, что у вас развитые страны проходили этот процесс гораздо медленнее, хотя начали его раньше, чем развивающиеся страны. То, что сейчас происходит в Китае, в Индии, других развивающихся странах, это фантастический по своему могуществу процесс как промышленного, экономического развития, так и по росту населения. И вот это то есть, наверное, самое существенное, что сейчас происходит в мире.
Последствия этого могут быть разные. Взглянем еще раз на то, что происходило в развитых странах вот здесь. Вот видите, вот этот провал, обязанный Первой и Второй мировой войны.
Он происходил как раз вот на пике кривой, который описывают развивающиеся страны. И с точки зрения многих, он связан именно с тем, что в это время развитие человечества потеряло некую устойчивость.
Вот что будет сейчас с развивающимися странами? Пройдут ли они устойчиво через этот максимум перехода или они сорвутся? Что будет, я не знаю. Об этом можно только сейчас догадываться. Но такой звонок, я бы сказал, должен быть сделан. Мы должны думать о том, как сохранить равновесие мира в эпоху таких крутых переломов.
Причём развитые страны, я повторяю, они уже стабилизовали в своём населении, а развивающиеся только проходят через такой критический опыт. Это существеннейшая принципиальная разница между нашими странами. С моей точки зрения, она гораздо более глубокая, чем уровень развития той или иной страны. Это дело приходящее.
А вот эта динамика демографического процесса, это нечто гораздо более глубокое и фундаментальное, которому, к сожалению, не придаётся должному значению. А основным результатом этого будет то, что население мира сейчас в развивающихся странах имеет такое распределение населения. Это население по возрасту, это известные кривые, которые строят демографии. Это сколько мужчин, сколько женщин в разных возрастных когортах, как говорят в демографических категориях.
Эта вот кривая для развитых стран, она имеет совершенно другой вид. У вас, грубо говоря, в каждой возрастной категории приблизительно одинаковое число людей. Вот в ближайшие 100-150 лет вот эта кривая для развивающихся стран приобретёт такой же вид, как и кривые сейчас для развитых стран. Вот это будет результатом того, что произойдёт с нами.
Один из главных результатов будет изменение возрастного состава. Вот здесь показано, как изменяется возрастной состав мира для всех стран. Это число людей почтенного возраста, грубо говоря, старше 65 лет, пенсионеров, а это молодых людей до 15 лет. Вот мы сейчас находимся в мире, что вот 33-34% молодых людей, а 7% людей почтенного возраста. Через 50 лет их число уравновесится, а через 100 лет число стариков будет больше, чем стариков.
То же самое сейчас уже произошло в России. Россия в этом отношении, она принадлежит уже к развитым странам. Правда, для нее демографический переход имеет очень драматический вид, и я вам его сейчас покажу.
Это кривая, которая по существу только недавно была рассекречена, потому что она показывает весь драматизм русской истории за последние 80 лет. Это число людей той или иной возрастной категории, которые родились вот в эти годы, которые указаны здесь, или имеющие соответственно возраст, находящийся здесь. А это численность, которая измеряется в миллионах для женщин и для мужчин. Вот здесь видно последствия Первой мировой войны.
Стариков возрастов порядка 90 лет практически нет уже в России. Женщины еще есть. Вот это провал обязаны Первой мировой войне. Вот это провал обязаны событиям 30-х годов эпохи коллективизации и голода. Вот это страшный провал, который обязан был Второй мировой войне, Великой Отечественной войне. То же самое вы видите после него.
Несмотря на все события, вот начиная приблизительно с 50-х годов, был резкий подъем населения. Потом был вот этот спад. Спад, кстати, являющийся демографическим эхо событий Второй мировой войны. Привело вот к этому минимуму. Вот тот спад, который мы наблюдаем сейчас, который внушает такие опасения многим, он связан как раз с процессами, как эхом Второй мировой войны, так и, конечно, экономическими событиями сегодняшнего дня.
Сейчас уже наметился некий выход из этого кризиса. Так что положение не так безнадёжно, как оно рисуется некоторыми людьми, рассказывающими о демографии России. Но в демографии России виден, во-первых, что мы переходим в разряд стран, у которого население, за исключением вот этих драматических событий, не меняется по возрасту.
У нас, грубо говоря, одинаковое число людей в таком столбообразной кривой, только изъеденные вот этими потерями.
С другой стороны, надо спрашивать себя, в каком мире мы будем жить в будущем. Во-первых, у нас будет очень серьезный недостаток молодого поколения, который сейчас испытывают все развитые страны, и Америка, и Япония, и Европа. У нас будет больше стариков, которые требуют пенсионного обеспечения. Здесь ставятся очень серьезные вопросы о том, чем будет руководствоваться развитый и развивающийся мир. Вот в этом новом переходе.
Развивающиеся страны сейчас проходят вот такую бурную эпоху, похожую на то, что было в нашей стране 40-50 лет тому назад. А развитые страны переходят в новую эпоху. И нужно понять, что это за эпоха. Какие будут ее главные критерии? По каким критериям будет происходить рост? Сейчас говорят об информационном области, об роли образования. Я сегодня почти не успел ничего сказать о том, какой фактор определяет вот этот квадратичный рост народонаселения мира. Этот фактор — это есть фактор культуры, фактор просвещения, фактор науки, фактор знания. И мы являемся информационным обществом уже очень давно. Сегодня этот процесс обострился до невозможности, потому что мы не можем справиться с тем ростом, который мы должны были бы иметь. Это привело к демографическому переходу. Что будет за демографическим в эпоху после демографического перехода? Это одна из самых главных проблем, которая сейчас есть. Она перекрывает все вопросы, связанные с ресурсами, с окружающей средой, со многими другими проблемами, даже с безопасностью мира. Безопасность мира будет определяться тем, что происходит в результате вот этой стабилизации населения как глобального явления. Оно охватило уже нашу страну. И многие процессы, которые происходят в нашей стране, вот эти неурядицы, они связаны именно с тем, что мы живем в переходную эпоху. В глубокую переходную эпоху, которая сейчас является, с моей точки зрения, главным критерием современного момента.
И увидеть корни этого перехода можно, только заглянув в прошлое. Для этого нам пришлось обратиться на полтора миллиона лет тому назад. И только сейчас мы начинаем понимать весь масштаб происходящего. Я надеюсь, что в следующей лекции мне удастся подробнее рассказать как о механизмах развития человечества, которые мы проследили на всем протяжении нашей истории, так и о тех причинах и тех мотивах, которые нас ожидают в обозримом будущем. Будущем, которое по существу уже пришло. Нам только надо уметь разглядеть его критерии в том, что происходит сейчас. И чтобы из-за деревьев такого нынешнего беспорядка увидеть панораму того исторического леса, в котором мы живем.
Лес, который был посажен миллион лет тому назад. И вот этот диапазон мышления требуется для того, чтобы понять проблему, перед которой мы все сейчас стоим. Все человечество. Не только Россия, но и весь мир.

Что общего между человеком и животными? Биологически очень похожее строением организма, процессами размножения, пищеварения, даже некие общие поведенческие черты есть у человека и крупных животных, подобных волкам или медведям. Те и другие заботятся о своём потомстве. Но с другой стороны, если животные живут в определённой среде, в экологической нише, окружённой другими существами, то человек расселился по всей земле, создав свою природу, окружающую его. И именно поэтому его численность в сто тысяч раз больше, чем численность сравнимых с ним животных.
Вот это фактор, который выделяет людей из всего животного мира, который требует особого объяснения, что нас характеризует и что нас отличает по существу от животных. По существу от животных нас отличает сознание. И это и есть тот фактор, на который еще впервые, может быть, обратил четкое внимание Аристотель, который сказал, что человек хочет знать, это лежит в основе его природы. И эта природа человека связана с развитым сознанием, языком и культурой. Культурой как индивидуальным явлением, культурой как общественным явлением, связывающей людей в нечто единое.
Вот это и есть самое главное различие, чего нет у животных, как бы они на нас не были похожи в других характеристиках своего вида. На это обратил, кстати, внимание Павлов, который говорил, что у человека есть первая сигнальная система – это его индивидуальные качества, которые устанавливают связь между окружающей средой и его сознанием. И вторая сигнальная система, когда уже на уровне сознания происходит объединение людей вместе. Быть может нам надо идти дальше, говорить о третьей сигнальной системе, которая характеризует уже вся человечество как единую как бы мыслящую субстанцию. Таким образом, вторая сигнальная система заложила фундамент для современной науки – глобальность. Лишь история человечества в целом может дать масштаб для понимания того, что происходит в настоящее время. Карл Ясперс.
Размышляя о глобальности, историки пришли к выводу, что истинная история человечества — это история всего человечества. Её можно, конечно, разбить на историю отдельных стран и регионов. Но общие законы, которые управляют развитием человечества, — это то, что должно быть в центре внимания историков. Причины развития человечества надо искать на таком глобальном масштабе. Причем надо сказать, что крупные историки современности, может быть раньше других специалистов в области социальных наук, говорили именно о необходимости изучения истории человечества как глобального явления.
Истинную историю можно понять только на глобальном уровне. Я бы назвал здесь в первую очередь Броделя, выдающегося французского историка, связанного с так называемой французской новой историей, такого же революционного взгляда, нотариализационного взгляда в исторической науке. Об этом говорил немецкий философ и историк Ясперс.
Нашим современником является Валерштейн, крупный историк, который интересуется этой же проблематикой. Очень выдающийся вклад в эту концепцию внёс Николай Конрад, академик, советский историк, который прямо писал о том, что есть только одна мировая история, которой надо заниматься.
Последний в этом ряду бы я назвал Игоря Дьяконова. Он чётко развивал эту концепцию глобального подхода к мировой истории. Именно внутренние процессы роста человечества как единой системы определяют ее глобальное и вековое развитие. Историки и антропологи давно разделяли историю человечества на некие крупные периоды.
Начиная, положим, изучая историю, вам объясняют, что ей был древний мир. Он длился три с половиной, три тысячи лет. Это была история Египта, история Месопотамия, история Индии, история Китая, где он вкладывался в основу китайской цивилизации. Там события даже в изложении истории, они связывались с династиями, с отдельными царствами, которые характерны, положим, для истории отдельной страны в Европе. После древнего мира наступили средние века. Это период приблизительно 2,5-3 раза короче, чем древний мир. Средние века практически длились тысячу лет.
От падения Рима в 500 году до падения Константинополя в 1500 году. После этого была эпоха возрождения и наступили истории нового времени. Они длились 300 лет, грубо говоря, от 15 века до 18 века. Далее наступила новейшая история, начиная, грубо говоря, с 19 века.
Новейшая история уже длилась порядка 100 лет, переведя нас из 19 века в 20 век. А в 20 веке это сжатие истории дошло до своего предела. И в конце 20 века мы увидели, что история не может больше сжиматься, потому что такие периоды делаются сравнимыми с жизнью человека порядка 50-40 лет. И вот это сжатие исторического времени необходимо учитывать тогда, когда мы стараемся понять, как происходит развитие всего человечества.
Глобальная демографическая революция должна привести к значительным изменениям в развитии всего человечества. Если вы просто нарисуете график роста человечества в зависимости от времени, то вы получаете гиперболу, медленную в начале и потом круто задирающуюся вверх и обращающуюся в бесконечность в конечное промежуток времени.
До сих пор как-то в темографических исследованиях, в исследованиях развития отдельного вида, всё привязывали к экспоненциальному росту, где скорость роста пропорциональна числу индивидуумов и приводящая к тоже довольно крутому, быстрому, нарастающему росту, но не обращающемуся в бесконечность в конечный промежуток времени. А вот этот гиберболический рост, который будет в центре нашего внимания, он характерен тем, что вначале у вас очень медленный рост, который буквально в наше время, в двухтысячном году, стремится к бесконечности. И вот это есть важнейшая характеристика того, что происходит с человечеством сейчас. В этом смысле мы живем в совершенно особый период времени.
Долгое время вот этот демографический взрыв, этот крутой уход численности населения на бесконечность был таким бугающим фактором. Люди говорили, что вот пройдет 10 лет, человечество будет удваиваться за 5, за 10 лет и наступит катастрофа. На самом деле катастрофы не будет. Человечество изменит ход своего развития.
Вот это и есть, пожалуй, один из следующих главных выводов, которые здесь есть. В книге «Парадоксы роста» Сергей Петрович приводит подробный анализ математической модели, которая описывает периоды роста при глобальном развитии и исторических событиях, которые происходят в масштабе времени, равном средней продолжительности жизни человека. Сжатие исторического времени приводит нас к понятию демографического перехода, когда коренным образом меняется характер развития человечества.
Я думаю, что одно из самых крупных открытий в истории человечества, которое было сделано французским демографом Ландри, понимает анализируя демографию Франции.
Потому что даже для отдельной страны можно выделить вот этот период. А для населения всего мира демографический переход обретает совершенно поразительные свойства.
Он происходит для всего мира практически синхронно и одновременно, занимает меньше ста лет. Мы говорим о истории всего человечества, которое началось более миллиона лет тому назад. Вот этот критический период, благодаря сжатию во времени, он приводит к такому быстрому изменению характера развития. И вот мы живем как раз в пике вот этого процесса. Демография разбирала этот переход для разных стран. Получается кривые, такой набор кривых. Суммирование этих кривых приводит вот к этой главной картинке. Картинки, как происходит вот этот переход в новый режим развития человечества. Вот этот переход, динамический переход из одного состояния в другое, физики наблюдали его в самых разных областях.
Может быть видели или слышали о том, как сплавляют лес на горных реках. На горной речке строят запруду, маленькое водохранилище, накапливают воду.
Она, с одной стороны, накапливается, а с другой стороны она течет по этой горной речке вниз по ущелью.
Вокруг лежат бревна, которые спускают к этой реке. Потом открывают шлюзы, и волна бежит по реке. Волна бежит быстрее самой реки, она сама себя догоняет. И уровень реки поднимается на несколько метров и уносит с собой весь лес вниз по течению. Точно эффективный способ управления таким микронаводнением, я бы сказал. Причём самое замечательное, что река, которая течёт до вот этого скачка, она как бы не знает, она не чувствует приближения вот этого скачка. Он внезапный. Там бурные течения, вы видели, может быть, как сплавчики на брёвнах преодолевают вот эти вещи, уносимые силой течения. Но потом наступает новый режим течения. Потом всё успокаивается. И вот это то же самое, что сейчас происходит с человечеством.
Мы находимся в таком режиме перемены, когда само развитие человечества меняет условия нашего развития, причем в самом фундаментальном свойстве. Меняется масштаб времени, меняются связи между событиями, и трудно сказать, что является причиной, что является следствием. И вот это характерно для нашего времени.
Распределение ресурсов на планете. Оценки показывают, что по ресурсам окружающей среды вполне допустимо население в 10-20 миллиардов человек. Быть может первым, кто задумался о количественных законах развития населения был Мальтус. Он учился в Кембриджеском университете, в том самом Кембридже, где я когда-то родился. Отец его был священником, диссидентом, как говорились тогда. Это были люди, которые искали в рамках протестантизма английского какие-то новые пути развития церкви. Для него большой урон сыграли события французской революции. И он, хотя изучал богословие, одновременно интересовался математическими навыками. Я был в его кабинете, где есть и сочинения Великого Эйлера, наверное, самого плодотворного математика, который когда-либо жил.
А он их внимательно читал, те главы, которые нужны. Кстати, та математика, которая нужна для описания этих вещей, была бы вполне ему доступна. С тех пор математика очень мало изменилась вот в этих главах.
Изменилась наша интерпретация этих вещей, то есть физика изменилась. Физику я могу поэтому объяснять. Мальтус указал на экспоненциальный закон. Нашел, что он подтверждается в таких случаях, которые ему были понятны. Это колонизация Северной Америки англичанами. Они как раз в эту эпоху, Америка начала развиваться независимо и с неограниченными ресурсами. Он видел, как по экспоненциальному закону увеличивается народонаселение английских земель в Северной Америке. И пришел к выводу, что развитие человечества определяется двумя факторами: экспоненциальным ростом, который легко объясняется законами удвоения в семье населения за 20 лет, и ограничением ресурсами. Вот это была основа мальтезианского взгляда на вещь, что ресурсы управляют развитием человечества. И оно оказало очень большое влияние на всё мышление, на 200 лет по существу, определив наше представление в этой области.
У нас есть теперь основания утверждать, что эта точка зрения в основе своей неверна. Ресурсами человечество всегда обладало. Всегда говорили, что не хватает, что там дети не доедают в бедных семействах, что люди умирают с голода или холода. Но они, тем не менее, умножались. И скорость их определялась внутренними процессами развития. Человечество всегда обеспечивалось достаточными ресурсами, которые были нужны для данного исторического процесса, исторического темпа роста. И это было следствием самого развития, а не привнесено извне.
Вот это фундаментальная разница в точке зрения развития в нашей работе и в том, что сделано было Мальтусом, а затем в таких моделях, которые развивал Римский клуб. Вот эти два подхода к развитию через ресурсное и внутреннее, культурное, хорошо иллюстрируется тем, что Индия – страна с древнейшей культурой, население которой больше миллиарда человек, которая, кстати, постоянно испытывает голод и недород, и Аргентина - молодое государство, которое имеет площадь всего 30% меньше, чем площадь субконтинента Индии. Но по своим сельскохозяйственным ресурсам это богатейшая страна, которая могла бы прокормить не только всю Индию, но и вообще весь мир, если использовать ее ресурсы до конца. И это только указывает на то, что глобально мы очень плохо распределяем ресурсы, которыми располагает человечество.
То же самое происходит, положим, с нефтью. Некоторые стороны одарены нефтью, другие нет. Происходит перераспределение этих ресурсов. Это уже процессы мировой экономики. Это есть внутренние процессы развития человечества, а не внешние. Я также думаю, что все разговоры о том, что кончатся у нас запасы угля, нефти и так далее. Да, они кончаются. Вначале мы когда-то топили дровами, потом углем, затем нефтью, потом газом, потом ядром. Это естественный процесс развития. Мы переходим от одного вида энергии к другой. Причем в каждом поколении эффективность использования этой энергии делается все выше и выше.
Энергии больше, а затрат труда на него все меньше. И вот эти процессы указывают нам, что не ресурсы определяют развитие человечества. Ресурсы обеспечивают их развитие.
Если мы примем во внимание творческий потенциал человека, то нет предвидимых пределов основным природным ресурсам для производства пищи, которым услужат пространство, вода, климатические условия, солнечная энергия и вклад самого человека.
Все эти ресурсы либо не ограничены, либо их возможно расширить, исполнить более целесообразно, либо в значительной мере преобразовать. Хейлик.
Развитие обусловлено разумом. Перспектива. Борьба за ресурсы больше не может рассматриваться как главная цель. Сегодня в развитых странах 2-4% населения может прокормить всю страну. Сейчас поэтому вот в силу вот этого внезапности, вот этого демографического перехода, который характеризуется изменением, в первую очередь информационным изменением характера жизни человека, когда современная электроника привела к возникновению мировой системы связи за 10-15 лет. Практически весь мир охвачен сетевой связью. Половина человечества имеет мобильные телефоны. То же самое интернет. Практически для всех разумно мыслящих людей он стал доступен. И все сведения, которые нужны сейчас, не нужно запоминать их или искать в книг. Они появляются на мгновение от нажатия кнопки. Вы знаете гораздо больше, чем любая механическая память могла бы вам предоставить в прошлом. Вам надо по-другому учить людей.
И знания, они и в прошлом распространялись, но они распространялись гораздо медленнее, чем сейчас. Они распространяются как вширь, в пространстве, весь мир охвачен общими информационными потоками, так и вглубь, по временем. Быстрая передача из поколения в поколение, из системы образования и связанное с передачей по существу знаний, оно занимает все больше времени, средств в современной истории.
Раньше человека образовывалось в течение 10-15 лет, это было достаточно. Мы просто сейчас не поспеваем в своем индивидуальном развитии за теми требованиями, которые ставит перед нами современный исторический процесс. Наши современные политические институты, принятие решений, их реализация, они отстают от темпов развития общества и производственными отношениями, которые перестали соответствовать друг другу.
Это один из, я бы сказал, индикаторов того кризиса, с которым мы сейчас связаны. Вот здесь примат развития науки виден на динамики тех стран, которые сейчас привлекают внимание в скорости своего развития.
Если мы возьмем Китай, то там 150 тысяч китайцев учатся современной науке в Соединенных Штатах Америки. Паразитными темпами развивается прикладная математика, положим, в Индии. По целому ряду причин 25 лет тому назад было принято решение обратиться именно к развитию прикладной математики в Индии.
Программный продукт, который экспортирует Индия, покрывает их расходы на нефть порядка 50 миллиардов в год. Вот что даёт работа над программным продуктом в мировом масштабе. Для сравнения я укажу, что, несмотря на всё развитие и высокое качество русской математики, мы экспортируем программный продукт на 1 или 2 миллиарда всего, в 10 раз меньше Индии. Хотя самые высокие достижения в этой области принадлежат русским математикам.
Мы еще раз должны вернуться к той роли, которая играет разум, играет наша культура, играет наши знания и наука в развитии и росте человечества. Они являются центральными факторами, которые определяют это развитие. Причем в современном мире наука, пожалуй, теперь занимает центральное место в этом процессе. Оно определяет наше мировоззрение, вытесняя религиозные представления, которые больше основаны на принципе веры, чем на точном познании и сравнении с опытом.
Нам требуется развить эти представления, развитые в естественных науках, на гуманитарной науке, на науке о самом обществе. И после того, что я рассказываю, есть опыт, построение теории развития человечества, используя те методы, которые характерны для физики и математики. Причем и физика и математика здесь достаточно элементарны.
Но выводы, которые можно сделать из этого, они вполне фундаментальны.
Вот рассматривая задачи, которые в частности стоят перед нашей страной и перед миром в целом, видно, что всё больше и большую роль приобретает наши технологические и научные возможности. И упор в современном мире будет именно на них сделан. Если раньше цель развития человечества был количественный рост, то сейчас речь идёт о качестве. Качестве наших знаний, качестве самой жизни, качестве самого человека, которые делаются главными первичными факторами развития человечества. Вот это тоже очень существенная смена, я бы сказал, целей нашего развития. От количественного развития к качественному развитию. В обозримом будущем нас ожидает переход к новой парадигме развития человечества.

Во-первых, я очень благодарен дирекции института радиофизики, которым я давно знаком и много раз взаимодействовал в науке по общим задачам. Первый раз я попал в Горький, это было в 41-м году осенью, во время Великого Исхода из Москвы. И мы сюда прибыли с моими родителями, после того, как два суток провели в туннелях Курского вокзала. И потом приехали в Горький, откуда последовали в Казань, где в эвакуации я пробыл два года. И это мне очень запомнилось, этот первый выезд из Москвы, до этого я родился в Англии, потом вот вступила война.
Ну и после этого, уже после войны, в новые времена я много раз избывал, и сейчас я рад продолжить эти мои контакты уже на другом уровне с этим замечательным городом, как один из крупнейших научных и технических центров нашей страны. Здесь было сказано, не очень большое внимание сам уделял популяризации знаний. И дело не в том, что рассказывают, это многие делают, рассказывают более-менее, так называемый, общедоступным языком очень сложные понятия. В каком-то смысле это обман.
Сложные понятия можно понять только будучи образованным человеком, вы входите в сущность проблемы, а не нахватываете каких-то слов, впечатлений может, так сказать, изображать владение этим предметом. На нем далеко не уедешь. И это не суррогат образования. Наоборот, это мешает систематическому образованию. Но что сейчас приобретает все большее значение, и о чем хорошо сказала Литва, это вот интерфейс, как теперь говорят по-русски, между наукой и обществом, наука занимает все большее место в нашем обществе. Вначале это была техника, вся техника рождена современной наукой, вы это хорошо знаете, потому вы учитесь в политехническом институте, техническом университете. И вот эта связь между наукой и промышленностью, нам придется об этом сегодня говорить, она уже прочно вошла в наше сознание. Но надо это понимание места науки в обществе развивать и шире.
И это было основное значение, почему я тогда занялся этим делом в Центральном Цивилизии. Мы не столько популяризировали знания, это была второстепенная задача, наоборот, я от неё уходил. Мы старались с устами крупных представителей нашей науки и техники рассказывать о том, что такое наука, как она влияет на нашу жизнь, что от неё можно ожидать, какое место она занимает в современной культуре. Это очень важная задача, которая сейчас представляется мне ведущей среди общественных проблем, стоящих перед человечеством.
Более того, сейчас мы со всей очевидностью видим кризис так называемых общественных наук. Они в каком-то смысле не виноваты, но во всяком случае являются доказательством некого тупика. Мы всё можем. Чтобы сделать современную машину на современном заводе, требуется 10 рабочих часов.
Производительность труда в сельском хозяйстве такая, что в Америке 1% людей работоспособного населения, кормит всю страну, еще половину экспортирует. Одна страна, как Аргентина, могла бы прокормить не только Индию, по площади Аргентины, такой же площади, как Индия, 30% меньше. Население ее в 40 раз меньше, чем население Индии.
Она прокормить могла бы не только всю Индию, могла бы прокормить вообще весь мир.
Вот как неравномерно распределились эти хозяйственные ресурсы, что мы сейчас можем делать? Понимание этих вещей, с моей точки зрения, принадлежит ведущим глобальным проблемам современности. Мы впервые приобрели такое общее признание, когда Римский клуб собрался и опубликовал книгу «Пределы роста». Это странная книга, я скажу немножко о ней, потому что, во-первых, что Римский клуб, я вхожу в члены Римского клуба, это порядка ста экспертов, которые приглашаются в личном качестве, для обсуждения проблем, стоящих вот именно перед обществом, перед современным миром, для того, чтобы понять вообще, как говорят, куда мы идем. Его организовал печерей, где-то из людей, которые создал по существу этот автомобильный гигант Fiat, где-то из крупнейших концернов производства автомобилей в мире. И ему захотелось понять, что вообще происходит в мире, куда мы идем, как мы идем, что происходит.
От обществоведов он не мог этого узнать, и он решил собрать людей, которые связаны с техникой, связаны с наукой, для того, чтобы они сказали, что они думают о будущем развития человечества. Так родилось понимание глобальных проблем, потому что это касается всех стран, без различия их происхождения, они только разное место занимают в общей картине. С другой стороны, необходимо было найти новый механизм для описания общественных явлений.
Тогда, как и сейчас, священным инструментом современности считаются компьютеры. Тогда компьютеры были в сто раз меньше, чем тот, который у меня сейчас стоит и показывает картинок здесь на столе. Смоделировать развитие человечества на компьютере. Такая программа была создана, что это некая линейная машина, которая обрабатывает
базы данных и дает предсказания по той или иной траектории.
Во-первых, оказалось, что та картина, которая дает здесь, она очень произвольная. Что вы заложили в вашу модель, то вы получили на выходе. Новой информации, нового раздрения не возникло. Наоборот, оно уж увело нас, по-моему, более от общего взгляда на развитие человечества. Вот это один из центральных пунктов.
Нельзя сумму знаний выдавать за познание общего, понимаете? Если вы знаете все уровни, положим, атома или ядра, вы не понимаете, что такое ядерные силы, вы не понимаете, что такое атомный спектр, какие силы управляют, положим, движениями и переходами в ад. Вам нужно какое-то более общее, более широкий взгляд на вещи.
То же самое вы можете по косточкам разобрать лягушку или любую другую тварь, включая человека, но эти косточки, эти отдельные органы не дают вам понятия целого. И вот это понятие целого, интегральный взгляд на развитие мира, он разрушается вот такими попытками, которые были сделаны при попытках построить линейную, грубо говоря, модель, что сумма описывает поведение тела. Они позволяют понять отдельные части тела, но никак не существо целого, как объекты из тела. Вот это очень важный поворот, такой интегральный изъян.
Кстати, в русской интеллектуальной традиции он более разный, чем на Западе. Недаром у нас один из основных проповедников, по этой точке зрения, это был один из редшествующих умов XX века — Грасский, который понимал необходимость такого целостного взгляда на окружающую нас природу, живую и неживую, социальные явления или же любой другой области, начиная там с происхождением элементов и минералов, кончая поведением
человека и человеческого общества.
И вот в русской индивидуальной традиции такой целостный взгляд на мир он более развит, чем на Западе, который по целому ряду исторических причин склонен к такому аналитическому, а не синтетическому подходу.
Как всегда, истина должна опираться на оба этих методов, но каждый должен найти свое место здесь. Вот этими соображениями мне пришлось столкнуться тогда, когда я оказался вовлечённым в дискуссию о ядерной войне. Вот вы находитесь недалеко от города Сарова, даже оттуда происходит минеральная вода, которую меня сегодня угощали в Центре создания ядерного оружия. Апофеозами деятельности было так, что 30 тысяч боеголовок было у нас и 30 тысяч боеголовок было у американцев. Достаточно 10 таких головок, чтобы вообще сделать жизнь малоопитаемой на нашей планете. Зачем было делать их 30 тысяч?
Что мы от этого выиграли? Мы надорвали свою экономику. Американцы подумали, что они могут так управлять миром. И то, и другое оказалось политически очень печально.
Люди верили, что от ядерного ракеты БУМ можно создать ПРО, систему противоракетной обороны. До сих пор. Сейчас второе предшествие этой проблемы. Я участвовал в дискуссии по этому поводу. И ученые всего мира, и американские, и советские пришли к единогласному заключению, что нет таких возможностей. Может быть, теоретически мы это можем сделать, но управлять такой системы обороны, которая охватывала бы весь мир или даже отдельный крупный его сектор, практически невозможно. Вот компьютер, который передо мной стоит, он управляет системой Windows. Это приблизительно миллион операций. Для того, чтобы управлять системой противовоздушной обороны, вам надо миллиард операций. Причем они должны безошибочно работать. Последний Windows, как известно, зависает раз в день, по крайней мере у меня так получается. Мне разработчик этой программы в Беларуси объяснял, что они потратили бездну денег и средств и сил на то, чтобы сделать идеальную программу, которую они продают, важную коммерческую продукцию. Оказалось, что это практически невозможная задача. Они упирались в стенку сложности.
И такой вот детальный аналитический подход к созданию программы, он сейчас, по-видимому, себе исчерпал на уровне порядка миллиона операций. Возможно, конечно, всякие фурифицированные ставят такого рода оценки, но они есть. Такой уровень сложности и надежности, как нужно требовать от системы противоракетной обороны, это можно построить ракеты, которые будут летать и исполнять свой маневр. Практически невозможно без существующей организации обороны, организации военного дела способности и возможности нашей современной техники.
Вот в такого рода дискуссии мне приходилось участвовать, это было очень интересно. И в конце концов, это было уже в 50-е, 90-е годы, когда у нас рухнула наша старая система, а новая начала зарождаться, я занялся проблемой роста населения. Потому что все-таки мы понимаем мир через число, не через рассуждения, не через слова. Слова – уже пройденный этап для точных народов. Там миром правят числа. Единственное число, которое надежно известно, – это число людей на Земле.
И то оно известно с точностью в старину. Тысячи лет тому назад – это факт. Ошибка может быть в 3-4-5 раз. Но речь идет о том, что человечество невероятно более обширно по своей численности, чем любые другие звери. Вот на этой картинке показано распределение численности гипсов в зависимости от массы, от мыша до слона. Мы находимся вот ближе к слону, чем к мыши. И у нас, вот в этой точке, я не знаю, виден указатель или нет, мышка, которая здесь бегает по спектру, нас сто тысяч раз больше, чем нас должно было бы быть.
В России сейчас сто тысяч ниндзя уже, сто тысяч волков, по порядку величины. Если их было бы десять тысяч, они бы вымылились. Сто тысяч, больше миллионов, они бы распались на отдельные виды. Правда, это заняло бы больше времени, чем современная история. А нас сто тысяч раз больше.
И когда физик видит такие цифры, он начинает думать, а что решить в основе этого. Демография, которая собирает эти цифры и дает их нам, она была всегда районного масштаба мышления. Была демография Англии и Франции. Разные явления. Они бесконечно спорили о том, что важнее, английский подход или французский. То же самое и в других местах. Мы пробовали характеризировать данные демографии. Казалось, это безнадежно, потому что те данные, которые публиковались, если их внимательно анализировать, что делают французы, можно получить истинное значение демографической картины нашей страны, даже с искажёнными данными. Но эта демография была привязана к отдельной стране, к отдельному региону, в большинстве случаев.
А мы говорим о глобальном движении. И вот, и она отрицалась в демографии. Вы возьмёте любую книгу по демографии и говорите, что это в лучшем случае сумма всех людей на Земле, мало что она даёт человеку.
С другой стороны, что нас отличает от всех других животных? Об этом Аристотель две с половиной тысячи лет тому назад сказал, что все люди от природы стремятся к знаниям.
Это первая фраза его знаменитой книги, главной физики, древней премьеры метафизики
которым начинается вот это удивительное сочинение. Это отличает нас. Мы размножаемся, питаемся, ведем себя иногда так же, как и звери. Стремимся организовать пары, семьи. Люди живут в динамическом равновесии в природе и сосуществуют тем или иным способом.
Но люди, я повторяю, отделились от природы на сто тысяч раз больше, чем всех сравнимых с нами тварей. Поэтому должны быть какие-то другие законы, которые управляют развитием человека. В то же время люди все однородны, они могут сплачиваться между собой. Расовые и религиональные различия ничтожны по сравнению с общими свойствами человека, которые лежат в основе стремления к знанию. Это есть главное, что существует.
И вот опираясь на такие соображения, я начал заниматься новым подходом по существу в демографии всего мира и постарался понять, что там происходит.
Вот на этой картинке сказаны исходные положения, которые здесь существуют. Человечество развивалось, как хомо сапиенс, практически последние полтора миллиона лет. Это ничтожный срок с точки зрения биологии. Вот новые виды, новые семейства видов берут миллионы лет в лучшем случае, в худшем случае десятки миллионов лет для того, чтобы сформироваться в системе природы с шударвиновским процессом наследования признаков тем законам, которые установлены в современной генетике.
Оказалось, что в основе человеческого развития лежит информационное взаимодействие.
которая оказалась, вот это существенное дело, пропорционально квадрату численности населения мира. Здесь я сразу вам покажу кривые, которые как показывают развитие человечества за последние четыре тысячи лет. Вот она начинается с Древнего Мира, положим, две тысячи, две с половиной тысячи лет тому назад, тысяча лет Жизнь Софии Христовой, начало новой эры, тысяча лет. Это вот уже новое время, и мы видим, что оно задирается кверху.
На такой полулогарифмической шкале, где мы имеем логарифм населения мира и линейную шкалу времени, если бы рост шел по экспоненте, то была бы прямая тем или иным наклоном в зависимости от скорости роста экспоненциально. Здесь же такой кривой нет.
Видите, кривая, которая задирается около двухтысячного года. Мы вот находимся где-то вот здесь. Анализ развития кривых очень простой. Есть линейные законы развития, вам совершенно понятно. Рост идёт с постоянной скоростью, на графике линейном, графике для N и для времени он отображается прямой.
Есть экспоненциальный рост, и у вас скорость роста пропорциональна населению и некой постоянной времени, и он растёт по экспоненте. Первый, кто обратил внимание на то, что Рейстлин так серьёзно развивается по экспоненции, был Мальтус. Он был студентом Богословского отделения Кембриджеского университета, но серьёзно интересовался математикой. Я был в его кабинете в Кембридже, там лежат многие сочнения Эйлера, который после чего передал математике тот вид, который мы сейчас знаем, и которым открывает удивительную возможность объяснения тех или иных явлений, как физики, так и всех. И, наконец, есть закон, на который не обращали должного внимания, но который оказался ключевым для объяснения того, как растет человечество.
Человечество растет пропорционально квадрату населения мира по гиперболической кривой. Арифметическая здесь даже проще, чем с экспонентом. Экспонент вообще такая хитрая, трансцендентная функция. А здесь с алгебрическими функциями вы приводите к гипербарическому росту человечества. Медленная в начале, она само ускоряется и за конечное время обращается в бесконечность.
Вот это время обращения, такой простой кривой роста человечества, это приведение до тысячных годов, то есть в наше время. То есть в наше время население должно обратиться в бесконечность. Поэтому это можно изобразить при помощи вот такой вот формулы гипербарической. Такую формулу писали разные люди много раз. Как только вы получаете эти данные, вы на неё моментально натыкаетесь. Вы смотрите, не, не, не годится, это не годится, а это работает прочисто. Позволяет описать с той точностью, как нам известны данные, историю человечества за несколько тысяч, почти за полтора миллиона лет. Полтора миллиона лет. Население Земли было сто тысяч. С тех пор оно увеличилось еще 100 тысяч раз. Мы получили 10 десятых. Это характерное население земного шара сегодня. Вот недавно с большой помпой отмечали появление седьмого миллиона. Конечно, чистая обмана мог произойти годом раньше, годом позже.
И сама эта цифра известна для нас в лучшей степени. В точности, может быть, 5, может быть, 10 процентов. Не будем торговаться. Но то, что население земного шара в наше время уходит на бесконечность, это верно. Когда я был маленьким мальчиком, меня в школе учили, что в мире 2 миллиарда человек. Сейчас нас больше 7. Вот и всё.
Вот эти факты, которые лежат на поверхности, их нужно было понять и интерпретировать.
Самое существенное здесь оказалось следующее, что крупные историки и исторические науки, они до середины прошлого века сводились обычно к истории отдельной страны, в лучшем случае империи, как Римской империи, Российской империи, Британской, или отдельной страны. Была история России, история Англии, история Италии, история других стран. Были войны, революции, перевороты, чума накатывалась на Европу. В середине века чума унесла одну треть населения. Если вы путешествуете по Центральному Европе, там постоянно наталкивается на памятники, посвященные чуме.
Население Норвегии умерло больше, чем наполовину во время чумы. Но затем вернулось на прежний уровень, как ни в чем не бывало. И вот это, грубо говоря, то, как люди занимались историей. Объясняя это либо теми или иными экономическими явлениями, как делала марксистская история, либо это были рассказы в духе современных историков, которые связывались с интригами, происками, либо церкви, либо тех или иных политических партий.
Были другие модели объяснения истории человечества. Но они были локальны. А здесь речь идет о том, чтобы объяснить поведение Земли в целом. Это было главное.
И была группа историков в середине 20-го века, которая, наверное, более всего была развита во Франции и в Советском Союзе. Я могу напомнить такие имена, как Бродель.
Кто-нибудь у вас читал Броделя? Кроме него, был еще Ясперт, немецкий философ и историк. Были наши историки, Конрад, был ленинградский историк, очень принициательный, Дьяконов. Я не читал Дьяконов, по крайней мере, интересно. Тоже ничего не читали, я вижу.
А вот этот разрыв между естественными и неестественными науками. И еще сверхъестественные науки, но мы их не будем сегодня касаться. Вот это то, что происходило с исторической наукой. А если вы подходите к демографии, то демография шла вот по такому пути. Была демография отдельных правительств стран, даже демография крупных городов, против Москвы, Лондона, Санкт-Петербурга и так далее. Была миграция населения, когда в рамках всех или иных государств, на географических границ, перемещались люди и народы. А если вы рассматриваете глобально весь мир как единую систему, то у вас нет миграции. Вы никуда с земли порока не можете убежать. С большим трудом вы можете выйти на околоземную орбиту.
Хотя энергетически современное энерговыделение человечества таково, что вы могли бы весь всех людей, все 7 миллиардов, отправить в космос. Правда без обратного билета. Масштаб энерговыделения человека. Цифры более-менее совпадают.
Сколько нужной энергии, чтобы отправить человека в космос. Оторвать его от тяготения Земли. Об этом сейчас спекулируют, но вряд ли кто что-нибудь сделает в этом отношении, в обозримом будущем. Скорее научиться передавать наши коды в генетические радео, чем
физически отправлять человека на другую планету или в другие миры.
Я помню, довольно-таки такая была песня. По радио влюбилась я, по радио женилась, и по радио у нас дочка родилась. Это была мечта радио века. Сейчас то же самое осуществляется и как телевидение. И вот это второе существенное дело. Как развивается мир в целом? Французскими демографами был открыт так называемый демографический переход, что население отдельной страны, в частности, а теперь, оказывается, и всего мира укладывает вот такую вот кривую, которая здесь показана. Это данные объединенных наций.
До пика этой кривой около 2000 года, где-то вот здесь вот, Вы видите, мы уже прошли через максимум роста человека. Тогда порядка 80-90 миллионов человек рождается в год. Это значит 10 тысяч людей в час, по-моему, получается, скорость среднего роста. Вот это масштабы тех явлений, с которыми мы имеем дело.
И самое любопытное, что эта кривая, она имеет такой вот вид, клопочек такой, резонансный кривой, который хорошо знакомо механикам, разве физикам, им просто все занимаются такого рода движениями в электрических и механических системах, она проходит через максимум, которые меньше стали очередной. Это вот провал, это вот так нами развитые страны. Это мир в целом, а это развивающиеся страны. Вы видите, что картина такая, что это произошло на 60-70 лет раньше, чем для мира в целом. Это вот 5 миллиардов развивающихся стран, миллиард развитых стран.
Вы видите этот провал. Это результат Первой и Второй мировой войны. Самое любопытное, что после провала, после пятидесяти лет, мы возвращаемся на исходную кривую, как будто бы этого провала и не было. Вот это общее положение того, в каком режиме сейчас развивается человечество.
И вы видите, что в ближайшие сто лет скорость роста резко падает до нуля, даже делается отрицательно, по расчету демократов, по расчету уже демократов. Это вот то, что называется «эхо войны». Второе «эхо войны», через два поколения оно приводит к появлению такого уровня. Но это детали, которые нас сейчас волновать не должны. Нас интересует вот эта общая картина.
И самое любопытное, что вот в этот переход все страны, заключены все страны, от самых развитых, от самых неразвитых стран, они все дружно, одновременно проходят через вот это превращение, которое очень острое, его полуширина 45 лет, это время жизни человека, эффективное время жизни человека, средний возраст человека. Мы обсуждали вопрос от директора - это среднее возрасте их сотрудников. Вот они и слепят человечество в этом плане. Если коллектив старый, он уже должен перешагнуть этот средний возраст.
Так происходит во многих других местах. Это один из симптомов того кризиса науки, который мы имеем. Дальше, получив вот такое представление о мире, можно стараться описать его вместе. Основные положения теории, я не буду подробно в нее входить, они следующие.
Все человечество рассматривается как единая система. Второе, рост обязан коллективному взаимодействию пропорционально квадрату численности зрения.
Вот такие взаимодействия не очень распространены в плазменной физике твердого тела, магнетизме, в ядерной физике, когда коллективное действие поражается через квадрат численности взаимодействующих структур. Это то, что парное взаимодействие между N положенными частицами. Это приводит к росту по гиперболе.
Вначале он ограничен нулем, а при обострении — полюсом, где максимум лежит на 0. В 95-м году, максимум этот кривой, который я вам только показал, вот здесь вот этот кривой, она имеет максимум чуть раньше 92-тысячного года. Вот это опять-таки цитата. Вот эта гипербола, она должна быть ограничена. Она вот в такой простейшей модели уходит до бесконечности. Ее надо ограничить. Такие ограничения известны.
И мы обращаемся под копоту физики для того, чтобы это сделать. У нас, кроме говоря, возникает здесь полюс. Здесь очень существенно следующее.
Во-первых, такое развитие неравновесно, в отличие от экономики. Вся экономика математическая, она рассчитана по примеру термодинамики. Экономическая система, особенно в присутствии рынка, обладает обменом, обратимым обменом. И она как-то медленно дрейфует в какую-то сторону, находясь в таком квазиравновесном состоянии.
На самом деле человечество неравновесно. Распределение в нем ничего общего не имеет, распределение в равновесной системе, как, например, в идеальном газе. И вот эта модель экономики, она не отвечает физической действительности для глобального населения. Локально ее можно с той иной трудностью сделать, если занимается современная математическая экономика. Но она не захватывает явления в целом.
Главное, что система неравновесна, и это нарастает к нашему времени. И еще очень важное дело, что внутреннее историческое время развития — это неравномерное время. Это не ньютоновское календарное время, это логарифм этого времени. Это очень важно, что мы живем в другом измерении. Дальше это дело техники, очень простой техники.
Вы пишете скорость роста и прибавляете сюда вот такую формулю для резонанса. И в этой теории нужны только две переменные. Время пиха, время эффективной ширины этой кривой, и вот некая постоянная, которая возникает вот из этой размерной величины c, это 60 000. Это большой параметр, который управляет всеми пропорциями мировой системы. Тут в Москве положено 100 тысяч, это население крупных округов, из которых 100 округов, из которых состоит 10 млн населения Москвы. Университетский город имеет население порядка 100 тысяч. Это самодостаточный город, наукограды всевозможные, закрытые города, которые строились во время войны, холодной воды для тех или иных научно-технических задач. Но их размерность порядка 100 тысяч.
Можете посчитать на основании вот этих форм населения, предел которому стремится население Земли, это P на K квадрат. Начальное население, я повторяю, это K, порядка 100 тысяч. Оно возрастает до 100, до 10 десяток.
Вы можете оценить по данным антропологии. Вы можете посчитать полное число людей, которые когда-либо жили на Земле. Это десять, это порядка ста миллиардов людей. И можете посчитать мгновенные экспоненциальные росты.
Здесь формулы запечатываются. Вы можете посчитать цивилизационные циклы. Вот здесь вот логарифм, который в этой форме появляется, это число циклов, в котором развивается Земля. Вот как ведет себя истинное поведение населения вблизи вот этой особенности.
До середины, вот до 70-го года приблизительно, рост населения шел по гиперболе. А гипербола уходила на бесконечность. Когда подключается вот этот член с конечным временем жизни, оно переходит на плато. 10-12 миллиардов лет и расчёты той модели, которую я сделал.
Это восприятие Первой и Второй мировой войны. Это одно крупное событие, которое на население уменьшилось приблизительно на 8%. Общие потери во время Первой и Второй мировой войны, вот это интегралы от этой кривой, это порядка 250 миллионов людей. Это, кстати, современных учебников истории, считают, что суммарные потери сто миллиардов, а получается больше, почти тридцать миллиардов. Я не знаю, как они считают, но у них свои методы.
Есть старый исторический анекдот про Кутузова, про Суворова, который взял Измаил, это была великая победа русского оружия над турками, и писалось в донесение царю, где Цютан написал, что убили 25 тысяч турецких солдат. Суворов говорит ему, пиши 50 тысяч, чего их нехристи жалеть. Вот так создавались отчеты о численности тех временных существенных событий. Так что давайте всегда будем очень скептичны к этому делу. Дело в том, что вот тут видим вот этот зазор между тем, что есть на самом деле, вот эти 7 миллиардов, было бы сейчас 10 миллиардов, если бы мы развивались по гипербаллической кривой.
Недостатки в 3 миллиарда — немалая цифра.  Вот это основные результаты той модели, о которой я делал. Вот здесь сопоставление моделей, она, возможно, по-английски, наверное, плохо читается у вас, но вы прекрасно описываете основные этапы, которые отмечены в истории человечества на логарифмической кривой, оказывается как раз посередине развития. Тоже некий фазовый переход.
И в конце концов вы приходите к переходу в это время. И у вас историческое время от миллиона лет сокращается до сорока лет. Вот это трансформация времени, которую необходимо учитывать, если вас интересует физика развития истории. Не равномерное время, а масштаб времени, который меняется в десятки тысяч раз.
Запихать историю и современности, недавнюю современную историю прошлого века, без учёта вот этой неравномерности времени - это неадекватная совершенно вещь, как Коперникова или Птоломеева системы. Она не отвечает физике того, что на самом деле происходит.
Вот это очень важная кривая, которая показывает распределение по возрасту населения в развитых странах и в развивающихся странах. Через приблизительно 50-70 лет вот эта кривая превратится в такую кривую. Это будет другое распределение людей. Вот это может быть самая существенная кривая, которая показывает настарение населения в ближайшем будущем. Это кривые расчеты объединенных наций.
Вот это лица, вот это молодежь, лица до 15 лет. Ее число уменьшается. Это люди среднего возраста, до 65 лет. А это лица, про которых Сталину говорили, что они далеко зашли в своих годах. Старше, это до 80 лет. И к концу вот этого века будет 10% населения. И вот эта молодежь должна будет кормить вот этих статичков.
Это вызов, кстати, всей пенсионной системе и всех взаимоотношений поколений, которая коренным образом меняется от этой картины, где молодежи много, а стариков очень мало. И вот эта тележка здесь опрокидывается. Эта кривая показывает уже распределение по взрослым в развитых странах, а это в развивающихся странах.
Вот эта острота, вот эта вот пика, что мы имеем наибольшее число молодых людей, это источник тех событий, которые сейчас произошли в Северной Африке. Наверное, произойдут в нашей Центральной Азии. Это число людей, которые выросли. Они обучены, кстати, часто даже неизвестно чему. И они становятся либо пролетариатом рабочего класса, либо солдатами армии военной революции.
Это чисто демографические факторы, которые здесь существенны. И они, кстати, лежат в основе всего этого дела. Очень интересное писание на эту тему Кейнса. Это был очень крупный английский историк, а не историк, он был... Сначала он был экономистом, потом он вообще занимался общими законами развития системы экономики современных стран. Это было очень любопытно. Мой отец его довольно хорошо знал, когда жил в Кембридже.
С другой стороны, жена наставника Кейса, маршал, английский тимограф конца 19-го, начала 20-го века, его жена сказала, что самый умный поступок Кейса в его жизни, это была жениться на Лопуховой. Женщина была редкого ума. Моя мать ее хорошо знала. Она дожила, по-моему, до 103 лет. Вот чтобы вы поняли, опять-таки, в каком мире мы живем, это кривые, которые, кстати, получил мой брат. К сожалению, он покинул этот мир летом этого года.
Это данные, полученные на скважине Восток, в Восточной Антарктиде. Он первый достиг этого места, пробурился на высоте 3500 метров. Он пробурил скважину до конца, открыл подземное озеро, площадь которого только в два раза меньше площади Байкала.
Это одно из крупнейших географических открытий прошлого века. Это изменило вообще наше представление о характере этого дела. Это показывает ритмы этих самых оледенений. За сто тысяч лет вот происходят вот эти циклы оледенений.
Видно эти указатели? Я не вижу. Вот вы видите, что мы сейчас находимся в пике потепления, а этому предшествовало холодный период. Вот это есть середина развития человечества, это неолитическая революция в логарифмическом масштабе, которым надо рассматривать это дело. В физическом масштабе времени, в котором мы анализируем изменения погоды, оно оказывается совершенно зажато здесь. Вот это вся история человечества за 10 тысяч лет после неолита, грубо говоря. И люди пережили эти все зигзаги погоды, состава воздуха и прочих явлений. Эти параметры колебались в известных пределах и тем не менее оставались так, как они здесь показаны. А это вот показывает разницу между историческим временем, в котором надо анализировать крупные исторические процессы жизни человечества как целого, и масштаб исторического времени трансформирует разницу между логарифмом и самой функцией.
Демографы, кстати, с трудом воспринимают такие вещи. Вообще, я бы сказал, не столько даже демографы, они образованы математически и статистику хорошо знают. Но это очень важное свойство неравномерности истории человечества, которое заставляет по-новому на это дело смотреть.
Сейчас я перейду к выводам, которые мы делаем на основании вот этих рассуждений. То, что я сказал — это схема той теории, которая сделана здесь. Это написано у меня в целом в ряде статей. Последняя публикация, наиболее существенно суммирующая это дело, почему эта модель вообще работает. И он, оказывается, связан с поведением, особенностью этого ухода, внезапного ухода, кривой на бесконечность.
Системы с таким поведением ведут себя особым способом. Так называемые режимы с обострением, взрывные процессы, процессы прохождения ударных волн, целый ряд других таких нелинейных явлений. О том, кстати, большой вклад сделан.
В последние сто лет изменилось распределение рабочего класса в Америке. Вот это сельское хозяйство, которое половина населения было занято в сельском хозяйстве сто лет тому назад, а сейчас это порядка одного-двух процента. И они кормят не только все Соединенные Штаты, но и, я повторяю, экспортируют половину своих продуктов. Это производство, которое занято, большинство людей занято в производстве, упало в два раза. А это сфера услуг. Мягкий сектор экономики. Это здравоохранение, образование. Люди сейчас учатся до 30 лет. К тому времени, когда они учатся на 30 лет, все их знания уже устаревают. Вы сами знаете, к чему это приводит. В несоответствии с образованием того, что существует. У нас очень серьезные проблемы.
Вот это сфера услуг - важнейшее событие в истории человечества. Такого не было раньше.
Я вам показал, как менялся климат Земли на протяжении полумиллиона лет. Никаких таких превращений, фазовых переходов даже в демографию. Неолитическая революция несравнима с тем, что происходит за вот этот ничтожный период, меньше 100 лет, за 90 лет, где мы волею судеб оказали жизнь. 
Кстати, вот кризис семьи, кризис вообще общественного устройства. Я думаю, что вот этот финансово-экономический кризис, с которым сейчас мечатся все, он происходит именно от этой причины, не от причины несовершенства банковской системы и разных других причин, которые мы читаем.
Это какая-то более глубокая причина.
Меня могут обвинять, обвиняли разные люди в таком механистическом взгляде на историю человечества, что сводится к такому простейшему уравнению, что я не учите вы такие-то факторы. Но это именно есть феноменология, когда вы описываете поведение системы, не входя в детали, но оставляя самое существенное. Это то, что я пытался сделать в доступных мне средствах.
Уравнения, как вы видите, очень простые. Нелинейные уравнения, нелокальные уравнения, нелокальная теория, необратимая теория и неравновесное состояние мира. Поэтому это надо понять, мир, в котором мы живем, и в каких явлениях он проявляется. И вот это, мне кажется, есть крышка к нашему будущему. Мы должны быть очень внимательны в отношении с этим будущим.
Это потребует пересмотра очень многих явлений, связанных, в первую очередь, с образованием. Поэтому для меня особенно ценно выступать такой аудитории, которая занимается современным научно-техническим образованием, потому что в ваших руках это находится. Но не менее существенно научиться также мыслить в отношении этих процессов с позиции гуманитарно-социальной науки.
К сожалению, они находятся еще абсолютно до Коперниковой эры. Это описательная наука, осложнённая терминологией своей собственной, которая мало кому понятна, бессмысленными спорами о значении этой терминологии, отсутствием численных критериев, без исключения статистики.
Этот анекдот насчёт Суворова показывает вам, как надо относиться к исторической статистике. И это не единичный случай. Поэтому вот сейчас нужно думать о том, как проверять чуть дальше.
Следующая фигура, которую я вам покажу, это как вообще вписывается в современную жизнь фундаментальная наука, прикладная наука и производство. В общем, вы, наверное, здесь много думали о чем. Вы обсуждали эти проблемы. И она вот показана вот этой схеме, которую я считаю, что на это дело объясняют. Вот у вас корпус фундаментальной науки, почему-то строка сверху.
Это прикладная наука, это производство. Это временной фактор. Крупные теории влияют на сто лет вперед. В начале этого прошлого века квантовая механика была абстрактной, малопонятной главой теоретической физики. Сейчас это инструмент инженера. Он конструирует полупроводниковые приборы и другие всякие устройства. Но это заняло сто лет, чтобы эта фундаментальная наука через перекладную науку превратилась в современное производство. Хорошо организованное производство за год может изменить свой продукт.
Так было во время войны, когда наша промышленность должна была практически мгновенно перейти от производства сковородок к производству танков или любых других устройств. Деньги – средства, которыми можно всё измерить, но мало что можно понять. А деньги на фундаментальную науку – это одна условная единица. Как будто условные единицы – доллары, рубли – это неважно. Десять раз больше идёт на прикладную науку, и сто раз больше, по сравнению с фундаментальной наукой, идёт на производство.
Это пропорции, которые, я повторяю, и самое главное, это последнее, мотивы. Мотивы познания лежат в основе фундаментальной науки. Это тот инстинкт, о котором я вам говорил, чем мы отличаемся от животных. Мы хотим знать.
Кошку привезти в новое место, она в первую очередь будет обнюхивать это место, она не будет интересоваться вами. Собаки, наоборот, будут интересоваться людьми, которые её окружают. Она нам подражает в этом отношении. А кошки, они живут сами по себе.
И мотивы познания, вот это есть главное, что лежит, что мотивирует людей, что управляет поведением ученых.
Нет денег. Мне приходилось слышать, вы, наверное, слышали слова о лигах.
Мы заплатили миллионы вместо тех тысяч, которые они сейчас получают. Они нам все сделают и выдумывают неподымаемый порог, или что мы им велим сделать. Никогда в жизни этого не было.
Ученые движутся внутренними, своими силами. Они движутся неизвестно, но надо дать им эту возможность и доверять им в этом деле. Самое существенное, это, грубо говоря, то, что мы пытаемся объяснить в наших передачах.
Доверяйте ученым, в первую очередь, доверяйте науке. Они лучше знают, что делать, чем все эти эксперты, наемные или не наемные, бюрократы, которые, тем более, управленцы помогут. Люди, которые будут управлять похоронами науки, но не развитием науки. Я убежден абсолютно.
Крупные управленцы, они никогда не вмешивались в научный процесс. Возьмите людей, которые возглавляли нашу атомную промышленность или наши другие промышленности, где у нас были достигнуты существенные успехи, и не только у нас, но и во всем мире. Ну, прикладная наука опирается на пользу. Ну а экономика — это развитие доход, который затем мог уже циркулировать в этой системе, подкармливать фундаментальную прикладную науке.
Вот эта схема, которая, мне кажется, позволяет понять числа и взаимосвязи в этой системе и связующим элементам — это и есть система образования.
Поэтому фундаментальная наука должна через образование влиять на процесс инновации, через образование влиять на тот корпус людей, которые осуществляют прикладную науку или затем внедряют эту прикладную науку в производство. Непосредственное внедрение фундаментальной науки в производство это не происходит. Некоторые люди способны это делать, а некоторые не способны. Их не интересуют ни деньги, ни доходы. Их интересует познание. Это важнейшее свойство настоящих ученых.
А мотивы, которые наименованы, вот я говорю, лежат глубоко в природе человека. Мы такими и родились.
Кстати, вот эта проблема сознания, возникновение сознания, роль языка в сознании, как инструмента двойного назначения. Оно, во-первых, есть как язык нашего внутреннего процессора, который так или иначе осмысливает то, что происходит. Может, это не язык в обычном смысле, это система обращения. Мы очень мало понимаем эти вещи.
Одна из самых интересных и самых фундаментальных проблем современной науки, очень мало и медленно продвигается в эту область. Но она есть. И тем, что происходит, вот я говорю, в прикладной науке.
Прикладная наука, в этом смысле, ориентирована на практические результаты, их можно как-то транспортировать, измерить, в любые публикации, чем хотите. Она является ключевым в природе человека и в природе всего того процесса, который мы ценим.
Вот американский историк и эстетик Фукуяма, довольно любопытная фигура, такая полуяпонская, полуамериканская, суть при его фамилии, я с ним встречался, довольно поверхностного мышления человека, но иногда были неплохие прозрения, неспособность понять, что корни экономического поведения лежат в области сознания, приводит к общей ошибке приписывать материальные причины явления, которые в своей основе принадлежат области Духа. Это так высокопавно немножко сказано, но то, что я вам объяснил. Это природа человека реализуется в познании мира. Это Аристотель сказал, а не Фукуяма. Вот это основные выводы, которые я могу сказать.
Здесь я повторю, что настоящее время проходит через критическую эпоху, эпоху демографической революции. Демограф очень не любит это слово революция, я не знаю почему. Это, незаметно, самое крупное изменение роста и развития человечества за всю нашу историю, и приводящее в обществе и на уровне личности к стрессу, нарушению связи между поколениями, к осознанию человека своей места в жизни.
Снижается число детей на одну женщину. Грубо говоря, в развитых странах сейчас на одну женщину, ей не хватает одного ребенка. В России это сейчас 1,3 ребенка на человека, на женщину. Для воспроизводства населения требуется 2,15, так утверждает Демократ. И мы, к сожалению, не видим этой критерии. И это не связано с материальным уровнем.
Америка поддерживает свой рост населения за счет миграции и за счет повышенного коэффициента рождаемости черного населения этой страны. А разве это белая Америка?
Мы в этом смысле, как ни странно, не выбиваемся из этой общей картины. Наоборот, страны, например, Юга Европы и всей своей отсталости по сравнению с Северной Европой, они имеют университет. Для Италии это 1,1, для Испании 1,15, Украина 1,0. Благодаря разнообразию нашего этнического состава и того, что для нашей страны наши локальные проблемы имеют очень похожие свойства с глобальными проблемами, почему для нас важно понимание глобальных проблем, что глобальные проблемы можно применить и методику их познания можно применить к судьбам нашей страны, что уникальная страны в силу разнообразия. Это субглобальная единица. Это не частная составляющая, как большинство других стран, которая монокультурная в известном плане.
Это тоже проблема для нашей страны, очень существенная. Это придаёт ей, я думаю, особое положение в мире. Вот это то, что мне хотелось вам сказать в подведённое мне время. Проблемы эти очень существенные, и их нужно обсуждать.
К сожалению, раз средства: материальные, духовные, научные, тратятся на космологию, в том чтобы разобраться, что происходит в далёкой галактике. Там происходят необыкновенные вещи.
Казалось, что мы не учитываем 90% материи, которая существует в мире, она не вписывалась в поведение мира в целом, как мы его наблюдаем, там свои, как говорится, тараканы завелись, которые очень сильно изменились буквально за последние годы, это отмечено Нобелевскими премиями, картину, окружающую нас мир. А вот эти проблемы, которые в каком-то смысле изоморфны поведению.
Знаете, с особенностями эта тема развивается, а мы, наоборот, движемся к нашей особенности в результате самоорганизации, к особенности вот этого демографического взрыва, последствия которых я пытался вам сегодня объяснить, показать, как это влияет на нашу жизнь в целом. Очень мало этим занимаются, хотя здесь есть, несомненно, место для нового мышления в области социальных наук, качественного анализа нового языка, которому нужно научиться, что это будет язык нелинейного мира, который, кстати, в защитном мире был развит учеными из вашего города и ваших университетов и институтов.
С другой стороны, это мир, который сейчас требует такого качества, вопрос флуктуации, вопрос конденсации города и села, распределение которого мы эти изменения делаем. Вот в какой степени вот эта чудовищная неравномерность, которая нарастает по мере развития экономии. Экономисты говорили наоборот, что с развитием, особенно рыночной экономики, у нас будут сглаживаться неравномерности. Они наоборот возрастают.
Это можно заболтать с такими разговорами. Гуманитарные науки сильно преуспели в этом деле. Но счастье же не в этом, все-таки мы стремимся к какому-то более глубокому пониманию. Сейчас можно писать, печатать и говорить о чем угодно. Я не знаю, что лучше: цензура, которая все запрещает, или безудержная болтовня, которая все разрешает. Обе правильности не ведут к познанию истины. Нужны какие-то новые средства, новые способы организации нашего мышления в этих областях.
Начинается образование, начинается взаимное уважение, взаимопонимание людей, потому что мир, в котором мы живем один, идти некуда с ним, во всяком случае, за исключением от радиоастрономии, у нас нет другой связи с иными мирами. Это односторонняя связь, как вы знаете. Но, по-моему, на нашей Земле достаточно проблем для такой науки.
К сожалению, мы ее не видим. Я думаю, что это большой вопрос, который можно часто поставить перед науками, как общественными, так и естественными. Тут дело зависит от взаимопонимания этих двух ветвей нашего опознания. Я вот, потому что вынужден был, обстоятельственно, когда все условия для нормальной научной работы, рухнули у нас 20 лет тому назад, я занялся этой проблемой, и вот решил вам рассказать, чем я занимался.
