Алексaндр Петрович Кулешов (род. 2 мая 1946, Москва) — советский и российский учёный, специалист в области информационных технологий и математического моделирования.
Академик РАН (2011, член-корр. 2008), доктор технических наук (1987, кандидат 1977), профессор (1989), ректор Сколковского института науки и технологий (с 2016).
Окончил Механико-математический факультет МГУ по специальности «Математика» (1970).
Алексaндр Кулешов с 1970 по 1989 год работал в НПО «Кибернетика» (Москва) на должностях инженера, старшего инженера, начальника отдела, с 1983 года занимал должность главного инженера, с 1984 года — первого заместителя директора Научно-тематического центра.
С 1989 по 1992 год Алексaндр Кулешов работал в Международном центре по информатике и электронике (Москва) в должности первого заместителя генерального директора.
С 1992 по 2001 год Алексaндр Кулешов — член Совета директоров компаний «Бизнес-связь» (Москва) и «Укрсат» (Киев).
С 2001 по 2006 год Алексaндр Кулешов — директор Центра программных технологий РАН.
C 2003 годаАлексaндр Кулешов  — генеральный директор, впоследствии советник в Международном научно-исследовательском институте проблем управления.
C 2006 по 2016 год Алексaндр Кулешов — директор Института проблем передачи информации РАН. Также заведует базовыми кафедрами в МФТИ[4][5], Высшей школе экономики[6].
15 февраля 2016 года Алексaндр Кулешов вступил в должность ректора (президента) Сколковского института науки и технологий[7].

Герман Оскарович Греф (род. 8 февраля 1964, Панфилово, Целинный край) — российский государственный и банковский деятель. Председатель правления публичного акционерного общества «Сбербанк России» с 28 ноября 2007 года[4].
Министр экономического развития и торговли России (2000—2007), председатель совета Центра стратегических разработок (1999—2011), член совета директоров «Яндекса» (2014—2020)[6]. Беспартийный[7]. Гражданин России и ФРГ[1].
Герман Оскарович Греф родился 8 февраля 1964 года в селе Панфилово Иртышского района Павлодарской области Казахской ССР в семье российских немцев, высланных в Казахстан в 1941 году. Отец — Оскар Фёдорович Греф, инженер; мать — Эмилия Филипповна, экономист. Сам Греф в 2020 году называл семью своих родителей «ссыльными ленинградцами», уточнял, что школьные годы его прошли в маленьком городке на берегу Иртыша с несколькими десятками тысяч жителей[8]. Когда Герману было полтора года, его отец погиб; воспитание троих детей, младшим из которых был Герман, взяли на себя мать и бабушка[9].
Сведения о том, чем занимался Греф после окончания школы, в опубликованных источниках разнятся, а сам он в автобиографическом интервью не рассказывал про этот период[8]. По одним данным, Греф поступил на факультет международных экономических отношений МГИМО МИД СССР, но после первого курса был отчислен из института. По другим данным, после получения аттестата Греф со своей первой женой Еленой Великановой безуспешно пытались поступить в Омский государственный университет. В официальной биографии Грефа сказано, что в 1981—1982 годах он работал юрисконсультом райсельхозуправления Иртышского района Павлодарской области[9].
В 1982—1984 годах Герман Оскарович проходил службу в Вооружённых силах СССР, в специальных частях внутренних войск МВД СССР[10].
В 1990 году Герман Греф окончил юридический факультет Омского государственного университета по специальности «правоведение» и оставлен как преподаватель юридического факультета[11]. В университете был комсоргом курса и руководителем комсомольского оперотряда, вступил в КПСС[12].
В 1991—1992 годах Греф работал юрисконсультом I категории Комитета экономического развития и имущества администрации Петродворца и Санкт-Петербурга. В 1992 году он был назначен начальником Петродворцового районного агентства Комитета по управлению городским имуществом мэрии Санкт-Петербурга. В 1992—1994 годах являлся председателем Комитета по управлению имуществом — заместителем главы администрации города Петродворца. В 1994 году назначен заместителем председателя, а затем — первым заместителем председателя Комитета по управлению городским имуществом мэрии Санкт-Петербурга. В 1997—1998 годах занимал пост вице-губернатора и председателя Комитета по управлению городским имуществом мэрии Санкт-Петербурга. В период работы в администрации Санкт-Петербурга Греф познакомился с Владимиром Путиным[9], Алексеем Кудриным, Дмитрием Козаком, Дмитрием Медведевым[13].
В 1993 году Греф окончил аспирантуру юридического факультета Санкт-Петербургского государственного университета. Научным руководителем у него был Анатолий Собчак. Однако диссертацию Греф защитил только в 2011 году[14] в Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ (тема: «Развитие и перспективы структурных институциональных реформ в российской экономике»)[15].
С сентября 1997 года Греф входил в совет директоров ОАО «Ленэнерго», в январе 1998 года вошёл в состав коллегии Министерства государственного имущества РФ[9].

Международная конференция по искусственному интеллекту и машинному обучению AI Journey пройдёт в Москве с 11 по 13 декабря.
Ключевая идея — использование возможностей ИИ на благо человека. Конференция пройдёт в гибридном формате, будет организована онлайн-трансляция на сайте.  
Традиционно программа AI Journey будет разделена на три тематических блока: наука, бизнес и общество, в которых примут участие ведущие российские и международные исследователи, учёные, представители органов власти и бизнеса — свыше 200 докладчиков из более чем 10 стран: России, Китая, Индии, ОАЭ, Бразилии, ЮАР, Индонезии, Эфиопии, Бахрейна, Ирана и других государств.

«Сбербанк» (полное наименование — Публи́чное акционе́рное о́бщество «Сбербанк Росси́и», зарегистрированная торговая марка «Сбер») — российский финансовый конгломерат, крупнейший универсальный банк России и Восточной Европы. По итогам 2023 года у Сбербанка 108,5 млн активных частных клиентов и 3,2 млн активных корпоративных клиентов. Среди крупнейших банков мира по размеру активов находится в шестом десятке, по версии S&P Global (данные на конец 2022 года)[10]. Включён Банком России в перечень системно значимых кредитных организаций[11].
С 2020 года владельцем 50 % плюс 1 акция ПАО «Сбербанк» является Фонд национального благосостояния России, контролируемый Правительством России, остальные акции находятся в публичном обращении. Ранее контрольный пакет акций принадлежал Банку России[15][16]. Переход права собственности на Сбербанк от Банка России к Минфину РФ сопровождался заключением сделки в 2 трлн 139 млрд рублей[17][18][19]. Рыночная капитализация на август 2021 года составляла 7,3 триллиона рублей. В 2021 году ценность бренда Сбербанка выросла до 730,6 миллиарда рублей[20]. С 2017 года Сбербанк удерживает первую позицию в рейтинге наиболее дорогих брендов в России, который составляет компания Brand Finance[англ.][21][22][23][24][25][26].
Сбербанк — самый востребованный банк среди розничных клиентов, его услугами пользуется большинство жителей России (87,1 % на сентябрь 2020 года), его объёмы розничного бизнеса в несколько раз больше ближайшего конкурента — «Банка ВТБ»[27].
Рыночная капитализация банка по состоянию на ноябрь 2024 года — 5,4 триллиона рублей.